
NUMERO 207 (2005:3) 


Ĉu virinoj kreis civilizaciojn? 

Hipatia: dufoje mortigita 
Unu kontraŭ... la imperio? 

En la ombro de la majaoj kaj aztekoj 
Ĉinaj dinastioj 

Vesperta ĉefurbo de la mtfndo 




Saluton! 


La temo de la nuna numero 
estas CIVILIZACIOJ, pli precize - for- 
gesitaj (aŭ ne sufiĉe konataj) civiliza- 
cioj kaj la homoj, kiuj kontribuis al ili. 
Malfermas tiun ĉi numeron artikolo 
de Behrouz Soroushian (p. 3-4), kiu 
rakontas pri la rolo de virinoj en la 
Malsekegaj kaj feliĉaj - tiel I kreo kaj disvolvado de civilizacioj - ja 

Sbfropika pluvKunf dum jarcentoj historio estis skribita 
plaĝo for de la domo! de vir °Ĵ’ ka Ĵ la nom °Ĵ de multa Ĵ elstaraj 

-——- virinoj estis (intence?) ellasitaj... 

Daŭrigas tiun ĉi temon Olivier Gaudefroy - li rakontas pri la plej elstara 
sciencisto - matematikisto, astronomo kaj filozofo de ŝia tempo - 
Hipatia. Ŝi ne nur superis ĉiujn aliajn siatempajn sciencistojn kaj filozof- 
ojn, sed ankaŭ kritikis la registaron, pro kio ŝi devis pagi tro multe... 
Legu pli sur p. 5. 

Ĉu unu homo povas kontraŭstari la plej grandan imperion de sia 
tempo? Jes! Eble eĉ pli surprizos vin, ke tiu, kiu havis kuraĝon tion fari, 
estis virino! Per la artikolo pri Zenobia, Olivier daŭrigas la rakonton pri la 
elstaraj virinoj de la antikvaj tempoj (p. 6). 

La indiĝenaj popoloj de Nord-Ameriko ne kreis grandajn civilizaciojn, 
kiel la majaoj kaj aztekoj, tamen ankaŭ iliaj kulturoj estas ege interesaj, 
riĉaj kaj indaj por ekkoni - legu pri ili en la artikolo de Simon LAszlo, 
Rumanio (p. 7-9). Koran dankon al Haruo Ross pro la konsiloj en la 
preparado de tiu ĉi materialo! 

De Nord-Ameriko ni saltos al Ĉinio - ja parolante pri civilizacioj ne 
eblas preteratenti la landon, kiu donacis al la mondo tiom da inventaĵoj, 
kiuj progresigis la civilizaciojn! Sur la p. 10-11 Zheng Xiang rakontas pri 
la ĉinaj dinastioj. 

Kial iuj slavaj landoj uzas la latinan alfabeton kaj estas katolikaj, dum 
aliaj uzas la cirilan alfabeton kaj estas ortodoksaj?.. Trovu la respondon 
al tiu ĉi kaj multaj aliaj demandoj en la artikolo de Marek Blahuŝ kaj Daŝa 
ChvAtalovA (p. 12). 

Atendas vin en ĉi tiu bunta numero ankaŭ aliaj artikoloj - pri la kialoj 
de la Troja milito, pri la Tutmonda Memortago pri Mortintoj pro Aidoso, 
recenzo, polemika rubriko “Opinie” kaj ankaŭ raporto pri aŭstinaj ves- 
pertoj! 

Agrablan legadon! 




_ <ENHAVO> _ 

Vir/'na civilizacio? (Behrouz Soroushian, lrano/Svedio)....3-4 


Libera spirito - viktimo de maltoleremo 

(Olivier Gaudefroy, Francio).5 

Unu kontraŭ la... imperio? 

(Olivier Gaudefroy, Francio). 6 

Nordamerikaj indianoj: en la ombro de la 

sudaj najbaroj (Simon Laszlo, Rumanio)..7-9 

Ĉinaj dinastioj (Zheng Xiang, Ĉinio).10-11 

La milito de Trojo: aliflanke de la mito 

(Olivier Gaudefroy, Francio).11 

La Granda Moravio 

(Marek Blahuŝ kaj Daŝa Chvatalova, Ĉeĥio).12 

Neniu estu forgesita... (Vladimir Lemelev, Rusio).13 

Recenze: Gvidlibro pri... E-libroj! 

(Paŭlo MoĴajev, Ukrainio).14 

Nobel-premio por la Esperanto-movado?.. 

(Renato Corsetti, Italio).14 

Opinie.14-15 

Anonce/informe.15 

Bonan vesperton! (Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono). 16 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto: 

- 2005:4. TERORISMO. 

- 2005:5. POLITIKO. Limdato: la 10-a de septembro. 

- 2005:6. FESTOJ. Limdato: la 10-a de oktobro. 

Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, rimarkoj estas pli ol bon- 
venegaj kaj tre bezonataj! Kontaktu la redakcion laŭ la nova 
adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 
Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Se vi sendis ion al 
la malnova adreso, ne timu, via letero ĉiukaze atingos la 
redakcion, simple kun ioma malfruo. 


Abonkotizo por Kontakto por la jaro 2005 

Lando/valuto Kto Islando/eŭro 20 TARIFO B/eŭro 10 

Argentino/eŭro 10 Israelo/eŭro 16 ALIAJ LANDOJ: 

Aŭstralio/dolaro 34 Italio/eŭro 21 Luksemburgio laŭ 

Aŭstrio/eŭro 21 Japanio/eno 2600 Belgio; San-Marino laŭ 

Belgio/eŭro 21 Kanado/dolaro 31 | ta | i0; Kipro iaŭ Mait0; 

Brazilo/eŭro 10 Malto/eŭro 14 Liĥtenŝtejno laŭ 

Britio/pundo 14 Nederlando/eŭro21 svislando; Estonio, 

Bulgario/eŭro 10 Norvegio/krono 165 Latvi0 , Litovio kaj 

Cehio/krono 460 Nov-Zelando/dolaro39 ol . . „ _ . 

Danio/krono 155 Pollando/eŭro 11 ®™en'c.lau Pollando. 

Finnlando/eŭro 21 Portugalio/eŭro 21 TARIFO A. Honkongo, 

Francio/eŭro 21 Rusio/eŭro 10 Korea Respubliko, 

Germanio/eŭro 21 Slovakio/krono 550 Singapuro, Sud-Afriko, 

Greklando/eŭro 21 Svedio/krono 190 Tajvano. 

Hispanio/eŭro 21 Svislando/franko 31 TARIFO B: Ĉiuj ceteraj 

Hungario/forinto 3500 Usono/dolaro 22 landoj ne jam menci- 

Irlando/eŭro 21 TARIFO A/eŭro 13 itaj. 


Kto 

Islando/eŭro 

20 

10 

Israelo/eŭro 

16 

34 

Italio/eŭro 

21 

21 

Japanio/eno 

2600 

21 

Kanado/dolaro 

31 

10 

Malto/eŭro 

14 

14 

Nederlando/eŭro 21 

10 

Norvegio/krono 

165 

460 

Nov-Zelando/dolaro 39 

155 

Pollando/eŭro 

11 

21 

Portugalio/eŭro 

21 

21 

Rusio/eŭro 

10 

21 

Slovakio/krono 

550 

21 

Svedio/krono 

190 

21 

Svislando/franko 31 

3500 

Usono/dolaro 

22 

21 

TARIFO A/eŭro 

13 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

/ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

/ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ 
verkita de vi 

/ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi primovada- 
jn raportojn! 

/ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

/ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

/ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

/ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

/ ilustraĵoj kaj adresoj en la Interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 207 (2005:3), 42-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 PhiMips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Amis 
(Ukrainio/Usono). Vic-redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skon- 
pres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Paŭlo 
MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj t re facila kaj facila, laŭ la vor- 
tolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 
1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 
%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al 
UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio Havano 
(Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> Qe la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de 
Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La 
satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekvenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 
MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> 

La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


safuton!. 


numero 207 (2005:3) 
















Vi r/na 

Behrouz Soroushian, Irano/Svedio 



Ĉu virinoj ludis ian rolon en la kreado kaj 
progreso de la civilizacio? Tralegante histo- 
riajn librojn, oni trovas nur malmultajn 
menciojn pri virinoj: la plejparto de scienc- 
istoj, inventintoj, artistoj, filozofoj kaj aliaj 
intelektuloj, kies nomoj estas konservitaj en 
historiaj tekstoj, estis viroj. Oni kutimas 
lerni ankaŭ, ke ĝuste dank’ al viroj progres- 
is la socio, kaj ke virinoj estas konsiderataj 
elstaraj nur pro tio, ke ili estis patrino, 
fratino, edzino aŭ filino de iu grava viro... 
Kaj tio ne estas stranga. Tra la historio, kiu 
estas ĉefe skribita de viroj mem, ili ĉiam 
postulis, ke virinoj restu hejme, nasku beb- 
ojn kaj kaŝu sin de rigardoj de la aliuloj. 
Sed eĉ malgraŭ ĉio ĉi ni tamen trovas spur- 
ojn, kiuj indikas kontribuojn de virinoj al la 
formado kaj progreso de la civilizacio, iliajn 
kapablojn, viglecon kaj kreemon! 

Ĉu viroj kreis filozofion? 

Hodiaŭ oni kutimas rutine instrui, ke la 
historio de filozofio komenciĝis de Pitagoro 
kaj draste antaŭeniris kun Sokrato. Eĉ se ni 
forgesus Makrina-n, kiu en 400 p.K. brile 
provis kunligi la praan helenan filozofion kun 
la kristanaj instruoj, aŭ Areteon de Cireno (nun 
en Libio) kiu en lernejo gvidata de ŝi mem 
dum pli ol 30 jaroj pensadis pri la natura kaj 
morala filozofioj, verkis pli ol 40 librojn kaj 
instruis al ĉirkaŭ 110 filozofoj - lciel ni povus 
ne konsideri Temistoklon, kiu estis la granda 
pastrino de la templo en Delfo, kaj ŝiaj instruoj 
sendube influis ideojn de Pitagoro? Ankaŭ sur- 
baze de kio ni povus konsideri Diotima-n de 
Mantinea nur kiel imagitinon, dum Platono 
nomis ŝin “Mentoro de Sokrato”?.. 

Virinoj en la scienco 

En enketo farita antaŭ kelkaj 
jaroj oni petis bazlernejajn gelern- 
antojn desegni iun scienciston. 

La rezultoj estis frapaj: 820 
knabinoj kaj 699 knaboj desegn- 
is virajn sciencistojn, kaj nur 
129 knabinoj kaj 6 knaboj 
desegnis inajn sciencistojn (D. C. 

Fort kaj H. L. Varney, How stu- 
dents see scientists: Mostly male, 
mostly white, and mostly benevolent. 

Science and Children, 26(8), 8-13). i 
ĉu en la antikvaj tempoj ankaŭ virinoj kon- 
tribuis al la scienco? Certe jes! Kaj eble la plej 
elstara nomo inter sciencistaj virinoj en la 
antikva mondo estas la nomo de Hipatia (legu 
detale pri ŝi sur p. 5), mortigita de kristana 
amasaĉo, kredanta ke tiel ili “elpelos 
platonismon” el la urbo. Antaŭ Hipatia, alia ŝia 
samurbano, ĥemiistino Maria, inventis kelkajn 
aparatojn por laboro en ĥemia tereno. En 300 


a.K. Agnodiso, sukcesa helena medicinistino, 
devis surmeti virajn vestaĵojn por povi kuraci, 
ĉar virinoj ne rajtis tion fari. Pro “kontraŭleĝa 
kuracado” oni procesis kontraŭ ŝi, sed tiam 
virinoj protestis, kaj oni devis finfine ŝanĝi la 
leĝojn kaj permesi ankaŭ al virinoj kuraci - 
tamen, ili rajtis kuraci nur abajn virinojn... Sed 
samtempe en Romo medicinistinoj estis mult- 
nombraj, kaj ili rajtis kuraci ankaŭ virojn. 

En antikva Egiptio ĉirkaŭ 1500 a.K. virinoj 
rajtis lemi medicinon kune kun viroj aŭ studi 
ĝin en ekskluziva porvirina lernejo en Sais. 
Skribaĵoj indikas, ke en Egiptio ekde 2700 a.K. 
ekzistis medicinistinoj, kiel Merit Ptah, kaj 
ĉirkaŭ 1200 a.K. en Mezopotamio vivis 
Tapputi-Belatekal 1 in * - ŝi malkovris kaj dis- 
volvis la teknologion de parfŭm-produktado. 

Virinoj. religioj kaj kultoj 

Unuavide oni trovas, ke en multaj religioj kaj 
kultoj de la antikva tempo la rajtoj de virinoj estis 
grave malkonsiderataj. Sed malgraŭ tio ankaŭ 
virinoj iam ludis tie gravajn rolojn. En la Malnova 
Testamento oni atribuas la kreon de multaj artoj al 
Tubal-Kanaano, kiu mem aludas al matriarkaj 
civitoj. En iu interpreto de la Torao oni mencias, 
ke la vorto “Tubal” signifas “kon- 
stmanto”, kaj tio aludas al la 
virino. En la historio de 
t judismo oni trovas, ke 
unu el la Juĝistoj 
L (Debora) kaj ankaŭ 
sep el la 55 profe- 
Itoj de la Bibilio 
| estis virinoj. 
Arkeologiaj 
esploroj mon- 
r tras, ke la rolo de 
virinoj en la religia 





itm 

■Wf=t 

f-rirt 


vivo estis tre grava en la praaj epokoj. Tiel, 
ekzemple, en 2350 a.K. la reĝino Ŝagŝag 
administradis la templon de la diino Baŭ en 
Lagaŝ (Mezopotamio). Tiu respondeco ebligis 
al ŝi regadi super pli ol 1000 homoj, kiuj 
laboris en la templo: ŝi zorgis pri ĉiuj ekono- 
miaj kaj leĝaj aferoj de la templo. Kaj tio ne 
estas escepto - esploroj montras, ke en multaj 
el la unuaj civilizacioj en Mezopotamio oni 
adoris ĉefe la grandan diinon-patrinon, kaj tio 
montras gravan rolon de virinoj en tiuj ĉi civi- 
lizacioj. Esploristoj kredas, ke en la antikva 
epoko pastrinoj de temploj samtempe estis 
tribaj estroj aŭ almenaŭ havis grandan influon 
en la triba ĉiutaga vivo. 

En ĉ. 2300 a.K. vivis Enheduanna, altpas- 
trino de la templo de Luno-Dio en Ur, kiu estas 
konsiderata la plej grava tiutempa religia fig- 
uro. Ŝi estas la unua poeto konata en la historio 
- ŝiaj poemoj ŝajne tre impresis la publikon, kaj 
pro ilia komplikeco iuj nunaj historiistoj nomas 
ŝin “Ŝekspiro de sumera literaturo”. 




(supre) La disko de Enheduanna tro- 
vita en Ur; (malsupre) Skribaĵoj de 
Enheduanna en la sumera lingvo 


Fizikaj laboroj kaj virinoj 

En la antikvaj civilizacioj de Persio virinoj 
ludis la plej gravan rolon kaj konsidereblan rajton 
por kontribui al la disfloro de la lando. Tabuloj 
trovitaj en Persepolo (antikva ĉefurbo de Persio) 
montras, ke kaj virinoj kaj viroj en Persio laboris 
kaj ricevis salajron. Oni klasifikis laboristojn ne 
laŭ ilia sekso, sed laŭ iliaj fakokonoj kaj spertoj. 
Ankaŭ diferenco inter viraj kaj inaj salajroj ne 
estis konsiderinda. En tiuj tabuloj oni mencias 
ankaŭ virinojn, kiuj administris laboristojn de 
ambaŭ seksoj (oni nomis ilin “araŝ-ŝara” - la 
granda ĉefo) kaj ricevis altajn salajrojn. La 
skribitaj registraĵoj montras, ke en 2500 a.K. 
gravedaj kaj novnaskintaj virinoj en Persio ricev- 
is kroman salajron, kaj tio daŭris unu monaton 
post naskiĝo de infano. Esploristoj trovis ankaŭ, 
ke tiutempe la nombro de laborantaj virinoj ne 
estis malpli ol tiu de viroj. 

Kaj tio koncernas ne nur Persion. 
Herodoto skribis, ke en Lidio (nun Turkio) en 
la praaj tempoj virinoj konstruis grandajn 
ŝtonajn konstruaĵojn, kaj en antikva Egiptio 
nur virinoj muelis grenojn, kaj tio ja estis mal- 
facila laboro. Sed ankoraŭ nun en iranaj 
vilaĝoj virinoj ofte faras grandan parton de la 
malfacilaj fizikaj laboroj rilate agrikulturon. 



numero 207 (2005:3) 


civifizacioj. 













“Ora epoko” aŭ “ina epoko”? 

Mi ĵus menciis gravajn atingojn de virinoj 
en plejofte patriarkaj socioj - helena, romia 
kaj antikva egipta. Sed rigardu ni pli profund- 
en. En la helenaj legendoj oni ofte mencias 
“oran epokon”, dum kiu ĉie estis paco kaj 
prospero. Poste, laŭ la legendoj, venis la 
“arĝenta epoko”, dum kiu ne ĉio estis tute 
bona. La “arĝentan epokon” sekvis “bronza 
epoko”, post kiu venis nia, “fera epoko”. Dum 
la fera epoko ĉie estas perforto, milito kaj 
sovaĝaĵoj. Estas interese, ke la “oran epokon” 
mencias ne nur la helena legendaro. Oni trovas 
similajn menciojn en taoismo kaj ankaŭ en la 
mezopotamia legendaro. Kelkaj skribaĵoj de la 
majaa kaj la azteka civilizacioj rakontas pri 
antikva “ora epoko”, dum kiu regis Diino- 
Patrino. Historiistoj tamen konsideras tiajn 
rakontojn nur mitoj. Ili argumentas, ke histori- 
aj registraĵoj montras, ke ju pli malantaŭen en 
la historion oni iras, des pli da sovaĝeco oni 
trovas - “ni almenaŭ ne plu oferas homojn al 
dioj, murdante ilin!” 

Ĉirkaŭ 1960 la arkeologo James Mellaart 
dum elfosoj en Anatolio (Turkio) 
trovis restaĵojn de antikvega 
urbo, konstruita ĉirkaŭ 9000 
jarojn antaŭ tiu dato 
(oni nomis 
ĝin Katal- 
Hujuk). In- 
teresa afero 
- oni ne 
sukcesis 
trovi en ĝi 
ajnan spu- 'v-.r 
ron de forti- 
kaĵo por defendi 
aŭ de armiloj por batali! 


Ne trovis ili ankaŭ ajnan spuron de perforto sur 
subterigitaj loĝantoj de la urbo. Cetere, 
Mellaart kaj liaj kunlaborantoj tie abunde 
trovis inajn figurojn, tial ili konkludis ke la 
urbanoj eble adoris grandan diinon-patrinon. 

Tiu malkovro estis tiom kontraŭdira al la 
socie akceptita opinio, ke pli ol 30 jarojn ĝi ne 
estis konsiderata de akademianoj. Pli poste 
alia arkeologo, Marija Gimbutas, elfosis alian 
historian lokon en Anatolio - kun similaj 
rezultoj. Kaj similajn pruvojn trovis sovetiaj 
sciencistoj en Transilvanio! Tiuj rezultoj kon- 
formas al eltrovaĵoj de du aliaj matriarkaj civ- 
ilizacioj - sur Kreto kaj Malto. Oni trovis, ke 
ankaŭ en tiuj civilizacioj oni adoris grandan 
diinon-patrinon, kaj ankaŭ en ili regis paco. 
Arkeologoj trovis similajn trajtojn ankaŭ ĉe la 
antikva civilizacio en Indus**-valo (nun en 
Pakistano). 

Ĉu la organizo de la unuaj socioj estis 
matriarka? Respondo al tiu ĉi demando ŝajnas 
esti “jes”. La arkeologiaj eltrovaĵoj montras, ke 
ĉie en la antikva mondo ĝuste diina figuro 
estis adorata, sen ĉeestado de vira kunulo. 
Virinoj en la neolitikaj socioj sendube havis tre 
gravajn rolojn. Tiam esenca 
okupo de viroj estis 
ĉasado, kaj pro tio ĉefe 
virinoj zorgis pri 
la hejmo, kie 
viroj estis nur 
inter siaj ĉas- 
vojaĝoj. Tiu- 
tempe la 
! mortokvanto 
de viroj estis 
pli alta ol tiu 
de virinoj, kaj 
do virinoj konsistigis 



civitizacioj. 


“nepasantajn elementojn” de la socia vivo kaj 
plenumis gravajn taskojn. 

Ĉiuj arkeologiaj eltrovaĵoj sugestas, ke 
ĝuste virinoj inventis modladon de ceramik- 
aĵoj, produktis vazojn kaj teksadis ŝtofojn. 
Same virinoj, kiuj ofte kolektis grajnojn kaj 
semojn, rimarkis, ke se oni faligas semojn sur 
la teron, poste tie kreskas plantoj, kaj tiel 
eltrovis agrikulturon. Ĉar virinoj estis hejme 
plejparton de la tempo, eblas supozi, ke ĝuste 
ili malsovaĝigis bestojn. Ankaŭ malfacilas 
kredi, ke iu krom virinoj povus inventi 
kuiradon... Ĉiuj tiuj atingoj distingas laneoli- 
tikan epokon disde la paleolitika epoko, kaj 
tiel ŝajnas, ke ĝuste virinoj estis la unuaj, lciuj 
lcreis la civilizacion! 

* estas alia varianto de tiu ĉi nomo - Tapputi- 
Belatikalim 

** Induso - granda rivero en Sud-Azio 

<Legu> 

La libroservo de UEA (www.uea.org/katalogo) 
proponas la jenajn librojn rilatajn al civilizacioj: 

5000jaroj de Ĉinio. Caŭ Bajlong. Trad. Faibo. 
ĈEE. Pekino. 1988. 388 paĝoj. 3,00 EUR. 

La Romepoka Triesto. Arkeologiaj kaj historiaj 
notoj. Cynthia Zobeni. Trad. P.G. Soranzo. TEA. 
Triesto. 1998. 34 paĝoj. 6,90 EUR. 

Sepdek-sep ŝlosiloj por la japana civilizacio. 
Umesao Tadao k.a. Trad. G. Sutton. Tokio. 1987. 
353 paĝoj. 11,70 EUR. 

Sur la vojo al la lumo. Historio de la Civilizacio 
laŭ la spiritismo, diktita de la spirito Emanuelo. 
F.C. Xavier. Tradukis A.K. Afonso Costa. FEB. Rio 
de Janeiro. 1974. 171 paĝoj. 4,50 EUR. 

Survoje al universala civilizacio. Giordano 
Moya Escayola. BEC. Barcelona. 1995. 205 
paĝoj. 7,50 EUR. 


numero 207 (2005:3) 















Libera spirito 


viktimo de maltoleremo 


Oni mortigis ŝin dufoje: komence korpe, 
kaj poste... oni detruis ĉiujn ŝiajn librojn. 
Plej brila filozofo de sia tempo, Hipatia 
estis kondamnita al eterna silento. Ĉi-foje 
la justeco ne venkis... - Red. 

Olivier Gaudefroy, Francio 

Hipatia estis la plej granda sciencisto de la 
4-5-a jarcentoj - matematikisto, astronomo, 
filozofo. Ŝi naskiĝis ĉirkaŭ la jaro 370 en 
Aleksandrio kaj eniris la sciencan mondon 
dum ŝi ankoraŭ estis etulino: ŝia patro, Teono 
de Aleksandrio, estis grava profesoro en 
Museion (1) - la centro de la scienca vivo kaj 
supera lernejo de la urbo, pri kiu fieris la tuta 
Egiptio. Li regis ĉiujn aspektojn de la formiĝo 
de sia filino dum la tempo, kiam oni apenaŭ 
konsideris virinojn homoj. Ŝi kompletigis sian 
formiĝon per vojaĝoj al Italio kaj Ateno. 
Reveninte al Aleksandrio, ŝi komencis instrui 
matematikon kaj filozofion kaj fariĝis escepta 
virino, kiu sambone majstris la problemojn de 
la sekcioj de Apolonio (2), la aritmetikon de 
Diofanto (3), la laborojn de Ptolemeo (4), kaj 
ankaŭ la dialogojn de Platono kaj la instruadon 
de Aristotelo. Plie, ŝi estis bela virino: “la spir- 
ito de Platono kaj la korpo de Afrodito”, - diris 
Leconte de Lisle en sia poemo dediĉita al 
Hipatia. Tamen, ŝi neniam edziniĝis (oni anko- 
raŭ nun scivolas pri la kaŭzoj de ŝia ĉasteco) 
kaj ĉiam portis nigran “filozofan” mantelon. 
Ŝia domo estis vera intelekta centro, en kiu stu- 
dentoj renkontiĝis por paroli pri filozofiaj kaj 
sciencaj demandoj. 

En la jaro 400 ŝi prenas la administradon 
de la skolo de Aleksandrio. “Ĉiuj vere 
admiris kaj respektis ŝin pro ŝia escepta 
inteligenteco kaj granda karaktera forteco”, - 
skribis Sokrato la Skolastikulo, samtempa 
historiisto de Hipatia, sed, bedaŭrinde, neniuj 
ŝiaj skribaĵoj kaj laboroj konserviĝis. Ili estas 
konataj nur dank’ al la leteroj de ŝia eks-stu- 
dento kaj amiko, kiujn li sendis al ŝi, kaj 
dank’ al la skribaĵoj de tiamaj historiistoj. Oni 
tamen scias, ke ŝi konstruis astrolabon (5), 
platglobon, aparaton por distilado de akvo, 
ilon por mezuri la nivelon de akvo kaj gradan 
hidrometron por mezuri densecon de likvaĵoj. 
Sed krom ĉio ĉi, Hipatia estis ankaŭ filozofo 
kaj reprezentanto de la nov-platonisma skolo, 
kiu klopodis harmoniigi la tezojn de Platono 
kun la instruado de Aristotelo. 

Ŝi estis engaĝita en la politikon de 
Aleksandrio (la magistratanoj kutime 
konsultis ŝin pri la administrado de urbaj afer- 
oj) kaj, krome, ŝi estis amikino de Oresto, la 
roma gubierniestro de Aleksandrio. 


Ekde la 4-a jarcento la kristana religio 
estis antaŭenigata fare de Romio, kaj la fino 
de la 4-a kaj komenco de la 5-a jarcentoj estis 
tre malfacila tempo por Aleksandrio. En 391 
la imperiestro Teodozo malpermesis la 
paganajn oferadojn, kaj Teofilo, la patriarko 
de Aleksandrio, detruiigis Serapion, unu el la 
plej belaj temploj de Aleksandrio kaj en la 
mondo. Multegaj trezoraj libroj (krom ĉio, ĝi 
estis ankaŭ granda biblioteko) kiel “restaĵoj 
de paganismo” brulegis en la fajro... 

Kiel paganino kaj reprezentantino de la 
greka scienca raciismo, Hipatia estis en tre 
danĝera situacio en la urbo, kiu fariĝis ĉiam 
pli kaj pli kristana (ŝi mem tamen ne havis 
konfliktajn rilatojn kun kristanismo). Kaj nur 
dank’ al tio, ke ŝia filozofia skolo famigis 
Aleksandrion tra la mondo, oni ne aŭdacis 
detrui ĝin. 

La situacio plene ŝanĝiĝis kun la morto 
de Teofilo en 412. Lin sukcedis lia nepo, 
Cirilo, fanatika kristano, kiu rapide ekhavis 
konflikton kun guberniestro Oresto. La urbo 
fariĝis loko de sangaj bataloj inter judoj, 
paganoj kaj kristanoj, ofte iniciatitaj de 
Cirilo. La guberniestro Oresto ne sukcesis 
ĉesigi tiujn batalojn... Per privata armeo, kon- 
sistanta plejparte el fanatikaj monaĥoj, Cirilo 
sukcesis detruigi sinagogojn kaj elpuŝigi la 
judojn. Proksima al Oresto, Hipatia estis sus- 
pektita pri malhelpo al la rilatoj inter Cirilo 
kaj Oresto. Plie, ŝia spirita libero kaj nov-pla- 
tonisma filozofio apartenis al la pagana 
mondo, kiun Cirilo plenforte volis detrui. 

Oni akuzis la belan esploristinon pri prak- 
tikado de magio kaj astrologio, kaj ankaŭ pri 
sorĉado. Unue oni bruligis ŝiajn librojn kaj 
detruis ŝian astrolabon. Sed ŝi ne cedis kaj 
daŭre instruis filozofion. La “lasta guto” por 
Cirilo estis ŝia publika lekcio. Kvankam la 
temo de la prelego estis “instruoj de Platono”, 
ŝi interalie klarigis, ke Cirilo malĝuste inter- 
pretis Platonon. Ŝi ankaŭ menciis, ke liaj 
vortoj ne kongruas kun la antaŭaj dekretoj de 
la Eklezio. Tiel, la 12-an de marto 415, ŝi 
estas kruelege murdita... 

Sokrato la Skolastikulo tiel priskribis ŝian 
morton: “Kelkaj monaĥoj gvidataj de Petro la 
Pekoplena atakis Hipatia-n kiam ŝi revenis al 
sia domo; ili elpuŝis ŝin el ŝia portlito kaj kon- 
dukis ŝin en la preĝejon de Cesareiono. Tie ili 
malvestis ŝin, buĉis kaj dismembrigis ŝin per 
rompaĵoj de potaĵoj kaj konkaĵoj. Poste ili 
bruligis ŝiajn restaĵojn”. Sokrato la 
Skolastikulo skribis, ke “tiu krimo malpuri- 
gas Cirilon kaj la Eklezion de Aleksandrio”, 
eĉ se la senpera respondeco de la patriarko 
Cirilo neniam povis esti pruvita. Sokrato la 



Skolastikulo kiel kristano estis ŝokita, ke lia 
religio povis permesi tian krimon kontraŭ 
persono, kiun li multe admiris. 

La murdo de Hipatia ofte simbolas la for- 
pason de la antikva scienco. Post ŝia morto, 
multaj sciencistoj kaj filozofoj forlasis 
Aleksandrion por iri al Hindio kaj Persio. Pli 
malfrue, araboj remalkovris tiun scion kaj 
tradukis la tekstojn de grekaj esploristoj en 
sian lingvon, kaj tiel aperis la plej grandaj 
islamanaj sciencistoj kiel Aviceno (6) kaj 
Averoeso (7), kiam Eŭropo sombris en obsku- 
rantismo. La greka scienco reiris al Eŭropo 
per araboj. 

Kaj Hipatia dum la 19-a jarcento fariĝis 
unu el la ĉefaj figuroj de romantikismo, la 
simbolo de la eterna beleco kaj de la 
inteligenteco ofendita de barbaroj. Omaĝe al 
ŝi kiel astronomo, ŝia nomo estis donita al 
unu el la krateroj de Luno. 

(1) Museion “templo de muzoj” (el la greka) 
- unu el la plej gravaj sciencaj kaj kulturaj 
centroj de la antikva mondo, fondita en 
Aleksandrio en la 3-a j.c. a.K., kie loĝis kaj 
laboris gravaj sciencistoj (i.a., Arkimedo kaj 
Eŭklido) 

(2) Apolonio - greka astronomo kaj matem- 
atikisto (ĉ. 262-180 a.K.) 

(3) Diofanto - greka matematikisto de 
Aleksandrio (2-a j.c. p.K.) 

(4) Ptolemeo - astronomo, matematikisto 
kaj geografo (ĉ. 100-170) 

(5) astrolabo - mezepoka sekstanto 
(naŭtika instrumento por mezuri precipe 
vertikalajn angulojn, speciale la altangulon 
de astroj super la horizonto). 

(6) Aviceno - irana kuracisto kaj filozofo 
(980-1037) 

(7) Averoeso - araba kuracisto kaj filozofo 
(1126-1198) 




numero 207 (2005:3) 


.civilizacioj. 
















Unu kontraŭ la... imperio? 


Olivier Gaudefroy, Francio; Jenja Amis, 
Ukrainio/Usono 

Ŝi eniris la historion kiel la “militanta reĝ- 
ino” kaj estis unu el tre malmultaj, kiuj ne 
timis batali kontraŭ la plej granda siatempa 
monda povo - la Romia Imperio! 

Tadmoro estas malnovega urbo en centra 
Sirio, inter la ĉef-urbo Damasko kaj la 
rivero Eŭfrato. Ĝi troviĝas en oazo 
meze de la dezerto, kaj pro ĝia 
beleco oni eĉ nomis ĝin “fianĉino 
de la dezerto”. Loĝas tie ĉirkaŭ 50 
mil loĝantoj kaj kreskas ĉirkaŭ 500 
mil palmoj. Fakte la vorto “tad- 
mor” signifas ĝuste “palmo”! Tiu 
ĉi urbo estas konata al la mondo 
ankaŭ sub alia nomo - Palmira. 

La unuaj informoj pri Tadmoro 
venas de la 2-a jarmilo antaŭ Kristo, 
kaj en la unuaj tri jarcentoj post 
Kristo ĝi estis ligita al granda inter- 
nacia komerco. E1 tiu ĉi loko ekis 
multaj karavanoj, kiuj iris orienten 
al la mezopotamiaj urboj, Babilono, 
kaj fine al Hindio por aĉeti mul- 
tekostajn valoraĵojn; poste ilia vojo iris 
al la okcidentaj havenoj de la Mediteraneo. Pro 
la kuraĝo kaj lerteco de la palmiraj komercistoj 
la urbo rapide riĉiĝis. Troviĝis tie unu el la plej 
grandaj tempioj de la Oriento - la templo de 
Baalo (1), piaco, senato kaj teatro; larĝaj stratoj 
kun kolonoj kunigis la domojn... Tadmoro 
sendube estis unu el la plej belaj kaj evoluintaj 
tiutempaj urboj, kaj do ne estas strange, ke la 
romianoj ĉiam volis havi ĝin. Post kelkaj mal- 
sukcesoj, oni aligis Tadmoron al la Romia 
Imperio ĉ. la jaro 19. Ĝi fariĝis parto de la romia 
provinco Sirio kaj ricevis la novan nomon - 
Palmiro (tio fakte estas rekta traduko de la orig- 
inala nomo). 

En la tria jarcento Palmiro fariĝis “tro 
sendependema”, kaj pro tio la reganto - princo 
Odenah - de Palmiro estis mortigita... 
Tiamaniere la romia imperiestro esperis ricevi 
plenan regon super Palmiro, ĉar la filo de prin- 
co Odenah havis nur dek jarojn. Sed li ne kon- 


sideris nur unu detalon: la kuraĝan edzinon de 
Odenah - Zenobia-n! En 269 ŝi aligis al sia reĝ- 
lando la pli grandan parton de Sirio kaj parton 
de Malgrand-Azio - ene de nur kelkaj jaroj eta 
Palmiro fariĝis centro de sufiĉe granda reĝ- 
lando! Zenobia estris armeojn de 70 mil 
palmiraj, armenaj kaj persaj militistoj 
(tiutempe tio estis grandega armeo!), kaj en 
270 ŝi konkeris Egiption, kiu 
tiutempe apartenis al la 
Romia Imperio. En 272 ŝi 
enkondukis eĉ palmiran 
monon - je sia propra 
nomo kaj ankaŭ je 
la nomo de sia 
filo. Ekde tiam li 
portis la nomon 
“Imperiestro 
Aŭgusto”, kaj Ze- 
nobia anoncis sin 
Aŭgusta” - ido de 
Didono (2), Semiramiso (3) 
kaj de Kleopatro. Kaj fine ŝi 
kuraĝis eĉ deklari Palmiron sendependa de 
Romio! Krom ĉio ĉi, Zenobia estis priskribita 
kiel granda intelektulino de sia tempo kaj bona 
reganto, kiu certigis sekurecon kaj al kristanoj, 
kaj al judoj, kaj al maniĥeanoj (4). Bedaŭrinde, 
ne ekzistas desegnaĵoj de ŝi, sed antikvaj libroj 
priskribas ŝin ankaŭ kiel belan virinon! 

Ŝia regado tamen ne daŭris longe. La nova 
romia imperiestro - Aŭrelio - unue reprenis 
Egiption, poste - parton de Malgrand-Azio. Sed 
la plej grava batalo okazis pro Palmiro mem. 
Ambaŭ armeoj estis pli-malpli sam-grandaj (la 
palmiran armeon estris Zenobia mem), sed la 
romianoj estis pli ruzaj en ĉi tiu batalo. Ili 
ŝajnigis fuĝon kaj tiel forigis la palmiran arme- 
on el la urbo, kaj poste dis-batis ĝin. Zenobia 
fŭĝis al Palmiro, kiu post nelonge ankaŭ estis 
prenita de la romianoj - la urbo, sed ne Zenobia 
mem! Ŝi fŭĝis nokte, sur kamelo, al la rivero 
Eŭfrato, por poste atingi Persion. 

La kontraŭ-staro de Palmiro al la Romia 
Imperio ripetiĝis ankoraŭfoje, post kio la 
imperiestro Aŭrelio sendis en Palmiron romiajn 
soldatojn. Kio okazis al Zenobia? Iuj historiaj 
fontoj diras, ke ŝi estis kaptita de la romianoj kaj 


mortigis sin dum la vojaĝo al Romo; aliaj 
supozas, ke oni veturigis ŝin al Romo, kaj ke ŝi 
estis “stelulo” - la ĉefa “kaptito” dum la triumfo 
(5) de Aŭrelio. Iuj historiaj fontoj montras, ke ŝi 
komencis novan vivon kiel edzino de romia estro. 
Interese, ke la nomo de florenca episkopo de la 
kvina jarcento estis Zinobius, kaj iuj historiistoj 
supozas, ke li ricevis ĝin de sia pra-pra-avino! 

(1) Baalo - nomo (“Sinjoro”) de feniciaj dioj, 
precipe de Hadad (Fenicio - lando inter 
Lebanono kaj Mediteraneo; hodiaŭ - 
Libano) 

(2) Didono - reĝino de Kartago, amatino de 
Eneo 

(3) Semiramiso - reĝino de Babilono 

(4) maniĥeanoj - disĉiploj de Maniĥeo 
(216-277), la kreinto de dualisma religio en 
Persio 

(5) triumfo - graveca eniro en Romon, post 
aparte brila venko, kun amasa paŝado de 
militkaptitoj 

armeo - militistaro 

dezerto - senakva kaj senarba loko 

episkopo - prezidanto de kristana komunumo 

fianĉino - onta edzino 

fuĝi - forkuri 

imperio - granda ŝtato, kiu konsistas el diver- 
saj, ofte foraj, partoj 

intelektulo - saĝulo 

kamelo - dezerta besto kun du montet-similaj 
elkreskaĵoj sur la dorso 
karavano - kamel-aro 

kolono - longa ronda parto de la domo, por sub- 
teni aŭ plibeligi ĝin 

oazo - tiu parto de dezerto, kie troveblas akvo 
kaj kreskaĵoj 

palmo - arbo, kiu kreskas en varmaj landoj 

placo - malferma loko ĉirkaŭita de domoj 

princo - ido de reĝo 

provinco - parto de lando 

ruza - kapabla elpensi lertajn rimedojn por atin- 

gi iun celon 

senato - konsilistaro 

templo - konstruaĵo por servi al di(in)oj aŭ diaĵoj 

Sur la fotoj (supre maldekstre): Antikva strato de 
Palmiro; (ene) moneroj de Zenobia; (dekstre) 
scenejo de teatro en Palmiro. 



6 


civitizacioj. 


numero 207 (2005:3) 













Nordamerikaj indianoj: 

en la ombro de la sudaj najbaroj 



Kiam oni mencias indianajn civ- 
ilizaciojn, plej ofte oni celas la 
grandajn civilizaciojn de Centra 
kaj Suda Ameriko - antaŭ ĉio, la 
majaan kaj la aztekan civiliza- 
ciojn; tiel, la indiĝenoj de Nord- 
Ameriko estas ofte ”en la 
ombro” de siaj sudaj najbaroj 

Simon Laszlo, Rumanio 

Laŭ la teorio de evoluismo, sur la 
amerika kontinento ne vivis 
tiaspecaj bestoj, el kiuj povus evolui 
prahomoj. Do multaj sciencistoj 
opinias, ke la praloĝantoj de la 
amerikaj kontinentoj, lciujn la 
eŭropanoj erare nomis “indianoj”, 
iam venis tien de alia loko. La plej 
verŝajna hipotezo estas, ke ili al- 
venis antaŭ ĉirkaŭ kvardek mil jaroj 
el Azio (1) - la iamaj ĉasantoj de 
grandaj bestoj, sekvante ilin, alvenis 
en tiu nova lando tra Alasko (dum 
kelkaj glaciaj eraoj la nivelo de la 
oceanoj malaltiĝis, kaj tiel 
Nordameriko estis ligita kun Siberio 
per tera ponto). Ankaŭ la antropolo- 
giaj esploroj montras pli similajn 
genetikajn trajtojn inter indiĝenaj 
amerikanoj kaj azianoj, ol inter 
amerikanoj kaj afrikanoj, eŭropanoj 
aŭ aŭstraliaj indiĝenoj. Tamen restas 
ankaŭ pluraj demandoj - ekzemple, 
kiel ili okupis la tutan novan konti- 
nenton dum tia relative mallonga 
tempo?.. Iuj indiĝenaj amerikanoj 
malkonsentas pri tiu teorio - ili 
kredas, ke la Granda Spirito kreis 
ilin tie, en Ameriko, ke ili estas la 
veraj praloĝantoj de tiu kontinento. 

Ĉiuj homaj komunumoj sur la 
tero adaptiĝis al la naturaj kondiĉoj 
de la viv-medio, sed estas vere 
mirinde, kiel bone la indiĝenaj nord- 
amerikanoj sukcesis pri tio! 
Malsamaj vivkondiĉoj kaj ankaŭ la 





fakto, ke diversaj grupoj de indianoj 
apartenis al malsamaj lingvofamili- 
oj klarigas, kial diversaj popoloj de 
la kontinento kreis multajn lcultur- 
ojn, ekzotikajn laŭ nia vidpunkto. 
Tiuj popoloj, kiuj vivis unu apud la 
alia, en la samaj kondiĉoj, kreis sim- 
ilajn kulturojn (sed ne ĉiam). Sed 
foje malsimilaĵoj inter nordamerikaj 
kulturoj estas eĉ pli grandaj ol, 
ekzemple, malsimilaĵoj inter la 
japana kaj la franca kulturoj. 

Sudoriento 

En la sudorienta regiono, inter la 
Atlantika Oceano kaj la riverego 
Misisipo, vivis kelkaj el la plej civi- 
lizitaj indianaj popoloj. Iliaj prauloj 
iam konstruis grandajn piramidojn, 
en kies supro troviĝis temploj. Tiuj 
ĉi piramidoj ne estis tiel altaj, kiel la 
egiptaj piramidoj, sed laŭ volumeno 
kelkaj indianaj piramidoj estas eĉ pli 
grandaj ol la egiptaj. Krom tio, la 
amerikaj piramidoj estis faritaj ne el 
ŝtono, nur el tero. 

Tiuj popoloj estis plejparte 
terkulturistoj (ili kultivis precipe 
maizon), sed estis tie anlcaŭ tiuj, 
lciuj okupiĝis nur pri ĉasado, 
fiŝkaptado kaj kolektado. La plej 
granda festo de tiuj popoloj estis 
Verda Maizo (samtempe ankaŭ la 
novjarfesto), simbolo de la re- 
noviĝo de la mondo. Tiam la 
homoj purigis siajn domojn, korp- 
ojn kaj pensojn. Ĉiuj malamikecoj 
estis forgesitaj, kaj oni faris 
komunan „novan fajron”, de kie 
ĉiu domo prenis sian eron. 

Unu el la plej gravaj popoloj de 
tiu ĉi regiono estas, verŝajne, la 
ĉerokioj (legu pli en Kontakto 194, 
2003:2), nuntempe la plej mult- 
nombra kaj grava grupo en tiu 
parto de Usono. Ili ne scipovis legi, 
sed vidinte skriban komunikadon 
de la blankuloj, unu el ili - Sekŭoja 
- inventis alfabeton ankaŭ por la 
ĉerokia lingvo. La ĉerokioj rapide 
eklernis tiun skribsistemon kaj eĉ 
aperigis ĵurnalon en ĝi. 

Kelkaj el la sud-orientaj indianaj 
popoloj ne plu ekzistas... 
Ekzemple, la malgranda tribo 
Mobile (2), kies lingvo estis kona- 
ta kiel komuna lingvo por komerco 
inter diversaj triboj, jam malaperis. 
La alia popolo, Natchez, kiu ankaŭ 
malaperis, estis konata dank’ al sia 
socia organizo kun diversaj sociaj 
lclasoj, kaj la rolo de ĉefo similis al 
tiu de reĝo. La tribo Seminole estis 
miksaĵo de diverstribaj membroj - 
estis inter ili ankaŭ multaj nigruloj, 


kiuj fuĝis de la sklaveco. (Efektive, 
ankaŭ la ĉerokioj akceptis “aliul- 
ojn” - la nigrulojn, kiuj fuĝis de 
sklaveco; ankaŭ virojn, edziĝintajn 
al ĉerokiaj virinoj, aŭtomate fariĝis 
ĉerokioj - Red.). La Seminole vivis 
(kaj fakte ankaŭ nun vivas) en 
Florido kaj estas la sola indiana 
popolo en Usono, kiu ne kapitu- 
lacis antaŭ la usona armeo en la 
19-a jarcento (3). 

Sudokcidento 

La sudokcidenta parto de Nord- 
Ameriko estas nun la sudokcidenta 
parto de Usono. Tie, proksime al la 
grandaj mez-amerikaj civilizacioj, 
vivis terkulturistoj, kun evoluinta 
socio kaj kompleksaj religiaj cere- 
monioj. La terkulturistoj konstruis 
grandajn pluretaĝajn konstruaĵojn, 
kie loĝis homoj de la tuta vilaĝo. 
Pro tio la hispanoj nomis ilin 
“'pueblos ” (de la hispana „pueblo ” 
- vilaĝo”). Ĉi tiuj popoloj plej 
bone konservis la kulturon de siaj 
prauloj: ili vivas preskaŭ tiel, kiel 
antaŭ centoj da jaroj - kultivas la 
teron per la samaj metodoj, en 
multaj vilaĝoj ne estas eĉ elektra 
lumo; konservis ili ankaŭ siajn 
religiajn ceremoniojn, multaj el 
kiuj estas plenumataj en temploj, 
kiva- oj, kaŝitaj en la malsupraj 
partoj de tiuj ĉi konstruaĵoj. La 
pueblo, interalie, ne estas nur unu 
popolo. A1 tiu grupo apartenas 
diversaj triboj el diversaj lingvo- 
familioj, sed kun simila viv- 
maniero. La plej konataj el ili estas 
la Zuhi kaj precipe la Hopi. La las- 
taj famiĝis dank’ al unu el siaj reli- 
giaj ceremonioj - la Danco de 
Serpentoj. Dum tiu danco oni port- 
as venenajn serpentojn en la buŝo, 
kaj la celo de ĝi estas peti de la dioj 
pluvon, kiu estas tre bezonata por 
agrikulturo en tiu seka regiono. 

En la sud-okcidenta regiono 
vivis kaj vivas ĝis nun anlcaŭ aliaj 
popoloj (4), kun aliaj kulturoj - 
plejparte ili estis nomadaj ĉasistoj. 
ĉuste ili estis la unuaj nord- 
amerikaj indianoj, kiuj adoptis en 
sian kulturon la ĉevalojn alportita- 
jn de la hispanoj. Antaŭ la alveno 
de la eŭropanoj, la indianoj ne 
tenis bestojn, krom hundojn - la 
plej bona amiko de homo en ĉiuj 
partoj de la mondo - kaj ankaŭ 
iom da meleagroj. Sed poste la 
popolo Dine fariĝis bredistoj de 
ĉevaloj kaj ŝafoj. Tiu ĉi popolo 
(konata ankaŭ sub la nomo 
Navaho) estas nuntempe la plej 


multnombra indiĝena nacio en 
Nord-Ameriko. Ili fariĝis famaj, 
i.a., pro sia lingvo (en kiu cetere 
ankaŭ hodiaŭ aperas ĵurnaloj): 
dum la Dua Mondmilito ĝi estis 
preskaŭ tute nekonata de aliaj, pro 
tio la indianoj, kiuj servis en la 
diversaj grupoj de la usona armeo, 
povis libere, tute sen kodoj, parol- 
adi kaj interŝanĝi sekretajn inform- 
ojn - la germanoj tute ne scipovis 
deĉifri ilian lingvon! 

Proksime al la Granda Kanjono 
vivis kelkaj malgrandaj pacemaj 
triboj, kiuj okupiĝis pri kolektado, 
ĉasado kaj fiŝkaptado. La diversaj 
grupoj de apaĉoj estas parte konataj 
pro diversaj romanoj kaj filmoj, kaj 
ankaŭ dank’ al siaj luktoj kontraŭ la 
usona armeo, kiu nur kun granda 
peno sukcesis venki ilin. 

Grandaj ebenaĵoj 

Antaŭ ol en Amerikon estis 
portitaj ĉevaloj, nur relative mal- 
multaj indiĝenoj (5) vivis en la 
vasta regiono de la Grandaj 
Ebenaĵoj (kvankam oni nomas ĝin 
“ebenaĵo”, troviĝas tie ankaŭ mont- 
etoj). Tamen tieaj triboj, verŝajne, 
estas la plej konataj el la indiĝenaj 
nord-amerikanoj. Ilia kulturo (oni 
ekkonis ĝin en la 18-19-a j.c.) 
tamen ne estas tro malnova, ĉar ĝi 
baziĝas sur la uzado de ĉevaloj, kiuj 
ne estis konataj sur tiu ĉi kontinen- 
to antaŭ la alveno de la hispanoj. En 
la “antaŭĉevalaj tempoj”, kiam ili 
translokiĝis aliloken, ili uzis hund- 
ojn por transporti tendojn kaj aliajn 
havaĵojn. Sed kun la alveno de tiu ĉi 
“mirakla besto” (en kelkaj partoj 
oni nomis ĝin “mistera hundo” kaj 
fojfoje ŝtelis la ĉevalojn de aliaj) ilia 
kulturo multe riĉiĝis. Tiuj popoloj 
estis nomadaj ĉasistoj, kaj la plej 
grava besto por ili estis la bizono. 
Ĝi donis al ili ne nur manĝaĵojn, sed 
ankaŭ materialon por tendoj, 
vestaĵoj ktp.; ankaŭ en ilia religio 
tiu besto ludis grandan rolon. 

Sed vivis sur la Grandaj 
Ebenaĵoj ankaŭ kelkaj terkultur- 


.civilizacioj. 


numero 207 (2005:3) 


















istaj triboj - ekzemple, la Mandan. 
Kontraste al aliaj triboj de la sama 
regiono, ili vivis ne en rondaj tend- 
oj, tipi- oj, sed en grandaj rondaj 
domoj faritaj el tero. Grava trajto 
de la religio de tiuj popoloj estis 
sankta pipo farita el ruĝa ŝtono. En 
la loko, kie tiu ŝtono troviĝis, estis 
iaspeca neŭtrala teritorio, kie la 
membroj de diversaj, ofte 
malamikaj triboj, respektante la 
sanktecon de la loko, ne militis 
unu kontraŭ la alia. 

Multfoje oni parolas pri la Sioŭ- 
oj. Tio ĉi estas ne popolo, sed ling- 
va familio, al kiu apartenis multaj 
popoloj. La plej famaj el ili estis la 
popolo Lakota, kiu kuraĝe batalis 
kontraŭ la usona armeo. La nomoj 
de iliaj plej grandaj ĉefoj - Ruĝa 
Nubo, Freneza Ĉevalo kaj Sidanta 
Taŭro - estis kaj restas konataj 
preskaŭ al ĉiuj, lciuj iomete konas 
la historion de la indiĝenaj 
amerikanoj. La Danco de la Suno 
estas ilia plej karakteriza religia 
trajto. Dum tiu danco oni divers- 
maniere turmentas sin, montrante 
sian kuraĝon al la aliaj; laŭ la kred- 
oj, pere de tiu danco la dancantoj 
ekhavas viziojn, kiuj poste gvidas 
iliajn sekvontajn vivojn. 

Granda Baseno 

En ĉi tiu seka, nutraĵmalriĉa 
regiono vivis kelkaj el la plej sim- 
plaj kaj malriĉaj popoloj de la konti- 
nento (6) - spertuloj en la travivado 
en tiuj malbonaj kondiĉoj. Ili vivis 
en tre simplaj domaĉoj, lciuj apenaŭ 
protektis kontraŭ la vento kaj 
pluvo. Ili manĝis ĉion, kion ili trov- 
is - ĉasis malgrandajn bestojn, 
precipe leporojn, kolektis diversajn 
insektojn, ekzemple, lokustojn, kaj 
diversajn fruktojn kaj radikojn. 

Ili ne luktadis kontraŭ la blankul- 



oj, kaj pro la malbonaj kondiĉoj ne 
sukcesis krei tian riĉan kulturon, 
lciel aliaj amerikaj popoloj. Sed 
tamen ĝuste ĉe ili naskiĝis la profe- 
to, kiu fondis gravan religian 
movadon de indiĝenaj amerikanoj. 
Wowoka estis sankta homo de la 
popolo Pauite , kiu vidis en sia 
vizio, ke la blankuloj malaperos el 
Ameriko, la bizonoj revenos, kaj la 
vivo de la indiĝenoj estos tia, kia ĝi 
estis antaŭ la alveno de la 
eŭropanoj, kaj por ke tio realiĝu, 
necesas nur dancadi. Tiu ĉi religia 
rito estis nomata Fantom-danco. 
Tiu religio relative rapide dis- 
vastiĝis ankaŭ sur la ebenaĵoj, kie 
ĉiuj indianoj estis jam venkitaj de 
la usona armeo. Ĝi donis al ili 
esperon, kaj la usonanoj ektimis, 
ke el tiu pacema dancado povus 
naskiĝi granda ribelado de luk- 
temaj triboj. Pro tio ili lcruele 
masakris tiujn ĉi pacemajn indi- 
anojn... estis mortigitaj ankaŭ 
multaj virinoj kaj infanoj. 

Alia fama homo de tiu ĉi regiono 
estis la virino Sacajawea (originale 
ŝi apartenis al popolo Shoshone , sed 
kiel infano ŝi estis ŝtelita de la tribo 
Hidatsa ). Ŝi gvidis ekspedicion de 
Lewis [luis] kaj Clark dum la jaroj 
1804-1806, dank’ al kiu usonanoj 
unuafoje sukcesis atingi la okcident- 
an flankon de la kontinento. 

Altebenaĵo 

Altebenaĵo troviĝas en la nord- 
okcidenta parto de Usono kaj 
sudokcidenta parto de Kanado, 
inter la marbordo kaj la grandaj 
ebenaĵoj, norde de la Granda 
Baseno. Tie vivis kaj vivas diversaj 
popoloj, kies kulturoj estas parte 
kulturmikŝaĵo de tiuj najbaraj 
regionoj (7). En tiu ĉi regiono trov- 
iĝas multaj riveroj riĉaj je fiŝoj, kaj 
pro tio fiŝkaptado tie ludis tre grav- 
an rolon. Kelkaj el ili kutimis ĉasi 
ankaŭ bizonojn, aliaj ĉasis diversajn 
aliajn bestojn en la arbaroj. Ankaŭ 
la loĝejoj de diversaj triboj estis tute 
diversaj: kelkaj uzis la tipi- ojn, aliaj 
konstruis grandajn komunajn 
domojn, kie pluraj familioj vivis 


kune. Kelkaj el tiuj ĉi triboj estis 
konataj kiel bonegaj ĉevalbredistoj, 
kaj unu tribo famiĝis pro la kuraĝa 
batalado kontraŭ la usona armeo. 

Kelkajn nomojn al la triboj de la 
Altebenaĵo (ekzemple, Nez Perce - 
trapenetrita nazo aŭ Flathead - 
plata kapo) donis francoj aŭ britoj, 
kaj foje la nomoj priskribas la 
aspektojn de la indianoj. Ekzemple 
la membroj de tribo Nez Perce tra- 
boris siajn nazojn kaj metis tien 
ornamaĵojn. Ili bredis la faman 
specon de ĉevalo - Appaloosa. 
Famigis tiun ĉi tribon ankaŭ ilia ĉefo 
Jozefo, kiu dum pluraj monatoj kon- 
stante sukcesis eskapi kun sia mal- 
granda taĉmento de la usona armeo, 
kiu sekvis ilin. Fine ili estis realpor- 
titaj en la rezervejon, de kie ili for- 
fŭĝis pro la malbonaj kondiĉoj. Li 
estis ankaŭ granda oratoro. 

Kvankam inter kelkaj popoloj 
estis kutimo deformi la kranion de 
la novnaskitoj, la tribo Flathead , 
lcies nomo sugestas tion, neniam 
praktikis tion. 

Kalifornio 

La limoj de tiu ĉi kulturregiono 
estas preskaŭ samaj kiel tiuj de la 
nuna Kalifomio. Kiam la hispanoj 
unue alvenis tien, ili trovis simplajn 
kaj pacemajn tribojn, kiujn ili tuj 
komencis konverti al kristanismo. 
Pli norde troviĝis pli evoluintaj 
popoloj, kies socio estis strukturita 
laŭ klasoj kaj kie ekzistis ankaŭ 
personaj havaĵoj, mezuritaj per 
mono. Post kiam Usono pro la mil- 
ito gajnis tiun ĉi teritorion de la his- 
panoj, kaj precipe post la trovo de 
oro en Kalifornio, usonanoj alvenis 
tien grandnombre, kaj multaj 
popoloj de la regiono malaperis. 
Tiuj, kiuj restis, sukcesis konservi 
nur malmulte el siaj kulturoj... La 
popoloj Californis plejparte akiris 
siajn nutraĵojn kolektante diversajn 
manĝeblajn kreskaĵojn, plejofte 
glanojn. Ili ankaŭ ĉasadis kaj 
fiŝkaptadis. La vetero tie ĝenerale 
estas milda, pro tio ili ne portis tro 
multajn vestaĵojn - en kelkaj triboj 
la viroj kutime portis nenion. 


Nordokcidenta marbordo 

Tiu ĉi regiono troviĝas ĉe la 
marbordo de la Pacifika Oceano. 
Ĝi komenciĝas en nordokcidenta 
Usono kaj etendiĝante tra Kanado 
atingas la sudan parton de Alasko. 
Diversaj popoloj, kiuj loĝis kaj 
loĝas tie, sufiĉe similas laŭ siaj 
kulturoj (8). Kompare kun aliaj 
regionoj, la indiĝenoj de tiu ĉi 
parto, estis relative malpli multe 
ĝenataj de la eŭropanoj, kaj trov- 
iĝas inter ili ankaŭ tiuj, kiuj kon- 
servis sufiĉe multe el la kulturoj 
de siaj prauloj; ne tro multe 
ŝanĝiĝis ankaŭ la vivmaniero. Ili 
akiris siajn nutraĵojn plejparte per 
fiŝkaptado (la indianoj per sekig- 
ado kaj fumaĵado konservis fiŝojn 
ankaŭ por la aliaj sezonoj). La plej 
grava fiŝo por ili estis la salmo. Ili 
kredis, ke salmoj estas homoj, 
kiuj vivas sub la oceano en magia 
vilaĝo, kaj ke ili venas en la 
formo de fiŝoj por doni nutraĵojn 
al aliaj. Pro tio, ĉiujare la unua 
kaptita salmo estis preparata laŭ 
speciala ceremonio, dum kiu estis 
eldiritaj preĝoj de dankemo. Poste 
la skeleto de la fiŝo estis redonita 
al la rivero, por ke ĝi “iru hejmen, 
kaj venontjare revenu denove kiel 
salmo”. Certe, ili kaptis ankaŭ ali- 
ajn diversajn fiŝojn, kaj kelkaj 
popoloj (ekzemple, la 
Nootka tribo) faris grand- 
ajn boatojn, per kiuj ili 
ĉasis ankaŭ balenojn en la 
maro. Ĉasis ili ankaŭ 
diversajn bestojn en la 
arbaroj, kaj la virinoj 
kolektis manĝeblajn 
plantojn kaj fmktojn. 

Ili konstruis grandajn 
lignajn domojn, kie loĝis pluraj 
parencaj familioj. En tiu regiono 
ne estis tre malfacile akiri 
bezonatajn nutraĵojn kaj aliajn 
aĵojn, kaj do restis tempo por 
evoluigi veran arton. Preskaŭ 
ĉiuj iliaj aĵoj, domoj, vestaĵoj, 
boatoj, laboriloj ktp. estis bele 
ornamitaj. La plej famaj tamen 
estas iliaj skulptaĵoj - totemaj 
kolonoj kun diversaj bestoj kaj 
aliaj simboloj, kiuj rakontis pri 


8 


civitizacioj. 


numero 207 (2005:3) 






























la historio de la familioj, kiuj faris 
ilin. La plej fama ilia festo estis 
potlaĉ , kiam ili donacis al pluraj 
invititoj, ankaŭ el la najbaraj 
vilaĝoj, ĉiujn siajn havaĵojn, kaj 
pere de tio aliaj agnoskis iujn rajt- 
ojn de la donacintoj. 

La socio tie estis dividita en 
klanojn kaj klasojn, kaj la ĉefeco 
estis heredata, tamen ricevis ĝin ne 
filoj, sed nevoj (la filoj de la frat- 
ino). La indianoj veturadis plej- 
parte en kanuoj, kaj dum militoj 
prenis sklavojn. Ili komercadis kun 
aliaj popoloj, kaj speciale por 
komenco eĉ adoptis komunan 
lingvon. Iliaj legendoj rakontas pri 
diversaj spiritoj en la formoj de 
bestoj, kaj gravan rolon tie ludas la 
korvo, kiu kreis la mondon. 

Kvankam multaj el tiuj popoloj 
mortis pro malsanoj kaj alkoholo 
alportita de la eŭropanoj, tamen 
multaj el ili ankaŭ nun vivas en la 
sama regiono, kie vivis iliaj 
prauloj. Ankaŭ iliaj ĉefaj okupoj 
estas preskaŭ la samaj, nur la 
metodoj ŝanĝiĝis; krome, multaj 
el ili estas laboristoj de grandaj 
kompanioj. Dum certa periodo 
multaj el iliaj moroj estis 
malpermesataj, tamen ili sukce- 
sis konservi multon el sia kul- 
turo kaj provas nun transdoni 
ĝin al la novaj genera- 
cioj. 

Nordorientaj 
arbaregoj 

La praloĝantoj de la 
nordorientaj arbaregoj 
estis inter la unuaj 
indianoj, kiuj havis 
kontaktojn kun la 
eŭropanoj. Guste ili formis la 
stereotipon pri indianoj, kiuj 
navigas en kanuoj, fumas 
tabakon kaj vendas al la 
eŭropanoj felojn kontraŭ 
pafiloj. (Cetere, ĝuste la nord- 
orientaj indianoj alportis al ni 
tiajn vortojn, kiel “tomahoko” 
kaj “vigvamo”.) Ili estis ankaŭ la 
unuaj, kiuj suferis pro la 
eŭropanoj - ĉar ja ĝuste de ila 
regiono komenciĝis grandskala 



alproprigo unue de la naturaj 
rimedoj, kaj poste de la tero mem... 
Laŭ iuj historiistoj, la unuaj kon- 
taktoj inter la nordorientaj indianoj 
kun eŭropanoj okazis antaŭ 
Kolumbo - inter la 11-a kaj la 14- 
a jarcentoj, kiam la gronlandaj kaj 
eble hispanaj kaj francaj fiŝkaptis- 
toj vizitis orientajn bordojn de 
Nord-Ameriko. 

La unuaj loĝantoj de la nordori- 
entaj arbaregoj ĉasis grandajn 
bestojn kaj kolektis plantojn, kaj 
antaŭ ĉ. kvar mil jaroj ili komencis 
agrikulturi - ili kultivis kaj lokajn, 
kaj alportitajn plantojn; antaŭ ĉ. tri 
mil jaroj ili faris terajn tomb- 
montetojn kaj potojn. La socia kaj 
politika organizado de la nordori- 
entaj indianoj variis de sufiĉe 
primitivaj familiaj klanoj ĝis tre 
alte evoluintaj konfederacioj 
(ekzemple, la irokeza). 

Ĉirkaŭkariba regiono 

Kristoforo Kolumbo post la 
veno al Bahamoj skribis en sia 
taglibro, ke li vidis “nudajn hom- 
ojn”, kiuj aspektis “tre sanaj”. Post 
vizito al kelkaj aliaj karibaj insuloj 
li rimarkis, ke en multaj lokoj oni 
havas la samajn lingvon, kredojn 
kaj tradiciojn. La loĝantoj de la 
ĉirkaŭkariba regiono nomis sin 
Taino. Taina kulturo naskiĝis en la 
Kariba baseno kaj estis dominanta 
en ĝi. La vorto “taino” fakte 
signifas “homo de bono”, kaj laŭ 
preskaŭ ĉiuj fontoj tainoj vere 
estis vere homoj de bono - ili dis- 
volvis la kulturon, kie la homa 
personeco estis tre grava, kun 
bonkoreco kaj malavaro kiel ĉefaj 
valoroj. Ili klopodis nutri ĉiujn 
homojn, kaj ankaŭ la spirita vivo 
ĉe tainoj estis alte evoluinta. Ĉu 
pro tio la okcidentanoj nomis la 
tainan kulturon “primitiva”?.. 
Same kiel aliaj indianoj, ili kon- 
sideris homon harmonia parto de 
la naturo. Ili povis fari loĝejon de 
unusola palma arbo, kaj de nur 
kelkaj arbotrunkoj - kanuon, kiu 
tenis pli ol cent homoj! Same kiel 
la kontinentaj indianoj sciis ĉion 


pri la vivo en la arbaroj, la tainoj 
sciis ĉion pri la maro. 

La tainoj loĝis en etaj puraj 
vilaĝoj laŭ la marbordoj kaj estis 
vere belaj homoj, kiuj ne bezonis 
vestaĵojn pro la varmeco (en iuj 
insuloj post edziniĝo virinoj tamen 
portis mallongajn kotonajn jup- 
ojn). Relative malaltaj, ili kolorigis 
siajn korpojn per teraj farboj kaj 
beligis sin per lconkaj ornamaĵoj. 
La ĉefoj kaj ĉefinoj ofte portis 
oron en la oreloj, nazo aŭ sur la 
kolo; iuj havis ankaŭ tatuojn. 

Subarkta kaj arkta 
regiono 

En la subarkta zono (la centraj 
partoj de Kanado kaj Alasko) tro- 
viĝas grandegaj arbaroj. Tie vivis 
simplaj ĉasistoj, kiuj en mal- 
grandaj grupoj vagadis tra la vast- 
aj regionoj kaj penis travivi en tiuj 
severaj kondiĉoj. Post kiam al- 
venis la eŭropanoj, la indiĝenoj 
komencis ĉasadi eĉ pli multe, ĉar 
ili povis vendi la peltojn al la 
komercistoj, kiuj donis al ili 
pafilojn kaj alkoholon. Pro la 
pafiloj ili preskaŭ forgesis siajn 
antaŭajn metodojn de ĉasado, kaj 
krome per tiu ĉi nova ilo ili 
sukcesis mortigi pluregajn bestojn 

- tiel ke la kvanto de bestoj iom 
post iom malkreskis, kio pli kaj pli 
malfaciligis la ĉasadon. Sed eĉ pli 
malbonan influon sur ili havis la 
alkoholo... Kvankam multaj 
indiĝenoj de tiu ĉi regiono travivis 
ĝis nun, ili preskaŭ plene perdis 
siajn originajn kulturojn. 

La arkta kulturzono situas en la 
plej norda parto de la kontinento 
kaj ankaŭ sur la Aleutaj Insuloj, 
kie jam ne kreskas la arboj. Ankaŭ 
en tiu ĉi regiono vivas indiĝenoj, 
kiujn tamen neniu nomis indianoj 

- ili estas konataj kiel eskimoj kaj 
aleutoj (la loĝantoj de la samnomaj 
insuloj). Estas diversaj grupoj de 
eskimoj, kies kulturoj iomete mal- 
similas, sed de la lingvistika vid- 
punkto ĉi tiu regiono estas la plej 
homogena, ĉar la loĝantoj parolas 
lingvojn el la sama lingvofamilio. 



(1) estas multaj teorioj pri tio, kiam 
kaj de kie venis la prauloj de la 
amerikaj indianoj. Laŭ iuj scienc- 
istoj, la unuaj enmigrintoj venis el 
Siberio antaŭ ĉ. 20 mil jaroj, la dua 
“enmigra ondo” okazis antaŭ ĉ. 11- 
12 mil jaroj; iuj sciencistoj opinias, 
ke ne temas pri nur kelkaj “enmigraj 
ondoj”, sed pri pluraj enmigradoj 
dum longa tempo. luj sciencistoj 
opinias, ke antaŭ la siberiaj enmi- 
grantoj al Ameriko venis indiĝenoj el 
Oceanio - Red. 

(2) aliaj gravaj popoloj de tiu ĉi 
regiono estas Creek, Choctavv, 
Chickasaw, Alabama, Houma, 
Timucua, Atakapa, Chitimacha kaj 
Yuchi (noto de Red.: krom kelkaj 
esceptoj, ne ekzistas esperantigo de 
la tribnomoj kaj aliaj indianaj objek- 
toj, pro tio ni donas en la plejparto 
de la kazoj la anglan transskribon) 

(3) estis tri militoj inter la usona reg- 
istaro kaj la Seminole inter 1817 kaj 
1858. La usona registaro elspezis 
20 milionojn da dolaroj por la milit- 
ado kontraŭ ili, sed fine kapitulacis 
kaj lasis la tribon en trankvilo 

(4) aliaj gravaj popoloj de tiu ĉi 
regiono estas Pima, Papago, 
Hualapai, Havasupai, Cocopa, 
Chemehuevi 

(5) La plej konataj triboj de ĉi tiu 
regiono estis Cheyenne, Crow, 
Arapaho, Blackfoot, Pawnee, 
Arikara, Mandan, Comanche 

(6) temas pri diversaj triboj de 
Shoshone, Paiute kaj L/te-popoloj 

(7) kelkaj el la plej karakterizaj triboj 
de ĉi tiu regiono estas Nez Perce, 
Flathead, Cayuse, Umatilla, Coer 
d’Alene, Yakama, Umatilla, Spokan 

(8) la plej konataj popoloj estas 
Tlingit, Haida, Nootka, Tsimshian, 
Beila Coola, Makah 

Sur la fotoj: (de maldekstre) 
Knabino Zuni kun ĵaro (foto: Edvvard 
Curtis, 1903); virino Hopi aranĝas la 
harojn de needziniĝinta knabino 
(foto: Henry Peabody, ĉ. 1900); 
pueblo; indiano Nez Perce; virino 
Shoshone ; paro Nez Perce, (foto: 
Frank Palmer, ĉ. 1900); (sube) 
totema kolono. 




numero 207 (2005:3) 


.civilizacioj. 
























Kun sia 5000-jara historio, Ĉinio estas unu 
el la landoj kun la plej frua civilizacio en la 
mondo! 

La plej fruaj primitivuloj vivis en Ĉinio 
jam antaŭ 1,7 milionoj da jaroj - tion pruvas 
fosilioj de simi-homo, trovitaj en sudokcidenta 
Ĉinio. Sinantropoj, kiuj vivis apud la nuna 
Pekino antaŭ 600 mil jaroj, povis paŝi kun rekt- 
igita talio, fari kaj uzi simplajn ilojn kaj utiligi 
fajron. Ĉie tra Ĉinio troviĝas ankaŭ ruinoj de 
neolitikaj (antaŭ ĉ. 10 mil jaroj) restadejoj; en 
lcelkaj restadejoj de ĉ. 6-7 mil jaroj oni trovis 
grajnojn de kulturitaj rizo kaj milio, kaj ankaŭ 
agrikulturilojn. 

La plej antikva ĉina dinastio Xia [ŝja] 
datiĝas de la jaro 2070 a.K (1) - ĝuste en tiu 
tempo la ĉina socio eniris sklavismon, evoluig- 
itan poste fare de la dinastioj Shang [ŝang] kaj 
Okcidenta Zhou [ĝou]. Pli poste sekvis la 
epoko de Printempo kaj Aŭtuno kaj la epoko 
de Militantaj Regnoj, dum lciuj dekadencis la 
kortegoj kaj leviĝis markizoj. Ĝenerale oni 
rigardas tiun periodon kiel transiron de sklav- 
isma socio al feŭdisma. 

Jam antaŭ ĉirkaŭ 5000 jaroj ĉinoj posedis 
la teknikon de metalurgio de bronzo. En la 
dinastio Shang, antaŭ pli ol 3000 jaroj, oni 
ekuzis ferajn ilojn kaj faris senkolorajn kaj 
multkolorajn fajencaĵojn (2). Ankaŭ teksum- 
ado tiutempe multe progresis kaj aperis la plej 
frua ĵakarda (3) teknologio. En la epoko de 
Printempo kaj Aŭtuno ĉinoj jam posedis la 
teknikon de ŝtalfarado. En la sama periodo kaj 
ankaŭ dum la periodo de Militantaj Regnoj 
viglis ideologia akademia aktivado kaj aperis 
la filozofoj Laocio, Konfuceo kaj Menceo, kaj 
ankaŭ la milita strategiisto Sun Wu [vu], kiuj 
influis multajn postajn generaciojn. 

La Unua Imperiestro kaj lia imperio 

En 221 a.K. la regnestro Ying Zheng [jing 
ĝeng] (259-210 a.K.) de la regno Qin [ĉin] 
konkeris la aliajn regnojn, interbatalantajn jam 
pli ol 250 jarojn, kaj tiel li metis la finan punkt- 
on al la periodo de Militantaj Regnoj. Li fondis 
la dinastion Qin - la unuan unuecan, centrisman, 
multnacian kaj feŭdisman imperion en Ĉinio kaj 
nomis sin Qinshihuang [ĉinŝihuang], kio signif- 
as “la unua imperiestro de Qin”. Li unuigis la 
monsistemon, skriblingvon kaj mezursistemojn, 
grave kontribuante al la disvolviĝo de la 


ekonomio kaj kulturo de Ĉinio. La strukturo de 
la feŭdisma ŝtato fondita de li estis imitata dum 
pli ol 2000 jaroj! Por bari entrudiĝon de la 
nomadaj popoloj norde de la imperio, li mobi- 
lizis pli ol 300 mil homojn por konstrui (dum pli 
ol dek jaroj) la Grandan Muron. Oni daŭrigis la 
konstruadon de la Granda Muro ankaŭ en la sek- 
vantaj dinastioj kaj fine la rezulta longo de la 
muro superis 6700 kilometrojn. Nelonge post sia 
surtroniĝo li jam konstruis por si luksegan 
maŭzoleon. En 1974 oni trovis lian gigantan 
“subteran gvardion”, kiu konsistis el pli ol 8000 
terakotaj (4) militistoj, ĉevaloj kaj militĉaroj 
samgrandaj kiel veraj (rigardu la foton)! 

La dinastio Han (206 a.K-220 p.K) 
kaj la Granda Silka Vojo 

En 206 a.K. estis fondita la potenca dinas- 
tio Han - dum tiu tempo agrikulturo, metioj 
kaj komerco en Ĉinio multe progresis, kaj la 
loĝantaro atingis 50 milionojn. La regperiodo 
de la imperiestro Liu Che [liŭ ĉe] (regis 140-87 
a.K) estis la plej prospera tempo de la dinastio 
- dum tiu tempo la teritorio de Ĉinio etendiĝis 
ĝis Mez-Azio. Li ekhavis internaciajn kontak- 
tojn kun la mezaziaj landoj kaj malfermis la 
Grandan Silkan Vojon, kondukantan de la tiama 
ĉefurbo Chang-an [ĉang-an] (la nuna Xi-an 
[ŝji-an]) al Mez-Azio kaj la orienta bordo de 
Mediteraneo. Tra tiu vojo multe da ĉina silko 
estis portita al la Okcidento, kaj diversaj novaj 
vegetaĵoj (vinberoj, akvomelonoj, kukumoj 
k.a.) estis alportitaj en Ĉinion. En la unua jar- 
cento en Ĉinion estis enkondukita budhismo, 
kaj en la jaro 105 ŝtatoficisto Cai Lun [caj lun] 
inventis la teknikon de paperfarado, bazitan 
sur la popola sperto. 

La prospera dinastio Tang 
(618-907) 

Post la dinastio Han, Ĉinio longtempe spert- 
is disiĝadon, kaj poste - la periodon de Tri 
Regnoj, dinastion Jin [ĝin], Sudan kaj Nordan 
dinastiojn kaj dinastion Sui. Dum tiu tempo 


impete progresis la ekonomio en la sudo, kaj 
intensiĝis la interfluo kaj kunfandiĝo de la 
nacioj. Rapide disvastiĝis budhismo kaj tao- 
ismo, kaj la ŝtona kavernaro kun multaj gravu- 
raĵoj kaj skulptaĵoj de Dunhuang estis reprez- 
enta verko de tiutempa skulptarto. 

En 618 estis fondita la dinastio Tang, kaj la 
filo de ĝia fondinto (regis 626-649), faris serion 
de saĝaj politikaj decidoj, kio puŝis la feŭd- 
isman Ĉinion al la kulmino de disvolviĝo: multe 
evoluis agrikulturo, metioj kaj komerco; 
progresis ankaŭ teksumado, tinkturado, 
ceramiko, metalurgio kaj ŝipfarado. Aperis 
densa reto de akva kaj tera trafiko, kaj en la 
mezo de la sepa jarcento la regado de Ĉinio 
atingis multajn partojn de Mez-Azio. Ĉinio star- 
igis vastajn ekonomiajn kaj kulturajn kontaktojn 
kun Japanio, Koreio, Hindio, Persio kaj la 
arabaj landoj. 

Dinastioj Song. Yuan, Ming kaj 
Qing (960-1911) 

Post la falo de la dinastio Tang, Ĉinio 
dividiĝis en dek sendependajn landojn, kaj 
sekvis kvin dinastioj plenaj de milito. En 960 
estis fondita la dinastio Song (960-1279), kiu 
konsistis el la Norda kaj Suda dinastioj, unu 
post la alia. Dum la Suda dinastio Song, la kort- 
ego translokis la ĉefŭrbon suden kaj disvastigis 
tie la avangardajn ekonomion kaj kulturon de la 
nordo. Astronomio, teknologio kaj presarto de 
la dinastio Song pioniris en la mondo, kaj la 
monotipa presilo de Bi Sheng [bi ŝeng] estis 
400 jarojn pli frua ol tiu en Eŭropo. 

En 1206 ĉingis-Ĥano fondis la Mongolan 
Imperion; pli poste lia nepo entrudiĝis en la 
mezon de Ĉinio, fondis en 1271 la dinastion 
Yuan [jŭan] (1271-1368) kaj prenis Pekinon lciel 
ĉefŭrbon. Tiel li finis kelkcentjaran regadon de 
pluraj potencoj kaj unuigis la tutan landon. 

Dum la dinastioj Song kaj Yuan, la kvar 
grandaj ĉinaj inventaĵoj (paperfarado, presarto, 
kompaso kaj pulvo) disvastiĝis al multaj lokoj 
de la mondo kaj tiel kontribuis al la monda civ- 
ilizacio. En 1275 italo Marco Polo venis al 
Ĉinio kaj reiris hejmen post 17 
jaroj, kaj dum pluraj jarcentoj 
eŭropanoj ĉerpis el liaj 
“Vojaĝnotoj” informojn pri 
Ĉinio specife kaj Azio ĝenerale. 

En 1368 en Nankino (centr- 
oriente) estis fondita la dinastio 
Ming (1368-1644). Kiam la filo 
de ĝia fondinto (1360-1424) 



10 


civitizacioj. 


numero 207 (2005:3) 
























heredis la tronon, li komencis grandskalan 

konstruadon de muregoj kaj palacoj, kaj 
translokis la ĉefurbon al Pekino en 1421. Dum 
lia regado, la ĉina floto plurfoje vizitis multajn 
sudorient-aziajn landojn, trairis la Hindan 
Oceanon, Persan Golfon kaj Maldivojn, kaj 
fine atingis Somalion kaj Kenjon de orienta 
Afriko. Tio estis la plej grandskala kaj plej 
longa aventura “antaŭkolumba” navigado. 

En la posta periodo de la dinastio Ming, en 
la nordoriento de Ĉinio rapide kreskis la 
manĉura nacio; en 1644 ĝi fondis la dinastion 
Qing [ĉing] (1644-1911) kaj prenis Pekinon 
kiel ĉefurbon. La plej eminenta ĝia imperiestro 
Kangxi [kangŝji] (regis 1661-1722) reprenis 
Tajvanon kaj baris la invadon de la cara Rusio. 
Li fortigis la administradon super Tibeto kaj 
ellaboris serion de reguloj kaj sistemoj, laŭ kiu 
la centra registaro havis finan decidpovon en 
nomumo de regantoj de Tibeto. Dum lia regpe- 
riodo la teritorio de Ĉinio areis 11 milionojn da 
kvadrataj kilometroj (nun 9,6 - Red.). 



La Troja Milito: aliflanke de la mito 


Olivier Gaudefroy , Francio 

Ĉiuj ni pli-malpli konas la 
rakonton pri la Troja Milito dank’ 
al la verkoj de Homero - La lliado 
kaj La Odiseado. Laŭ tiuj ĉi verkoj, 
la milito inter la helenoj kaj la troj- 
anoj okazis pro la forŝtelo de la 
bela Heleno, reĝino de Sparto, 
fare de la troja princo Pariso. 
Longan tempon oni opiniis, ke tiu 
milito estis nur elpensaĵo de 
Homero - li ja verkis pri tio, kio 
supozeble okazis antaŭ 450 jaroj! 
Sed la arkeologiaj esploroj sukce- 
sis komence trovi la urbon Trojo, 
kaj la hodiaŭaj historiistoj konsen- 
tas, ke la urbo ja estis siegita kaj 
sendube prenita de la grekoj. La 
germana arkeologo Heinrich 
Schliemann* [hajnriĥ ŝliman] post 
20 jaroj da elfosado (inter 1871 
kaj 1890) trovis la urbon, kies 
ruinoj datiĝas de 3000 antaŭ 
Kristo ĝis 500 post Kristo. Tiu ĉi 
urbo situis en Anatolio, la nuna 
Turkio. Arkeologio pruvis la ekzist- 
on de naŭ urboj. Tiu, kiu interesas 
nin, estas la Trojo VII, la pli riĉa, 
pli mult-homa - la sama legenda 
Trojo, kiu malaperis en 1250 a.K. 
Kaj ĝuste en la Trojo VII oni 
malkovris post-signojn de gravaj 
detruoj kaj krome - armilojn, kap- 
vestojn kaj ujojn similajn al tiuj de 
la homeraj tempoj! Tiel la mito far- 
iĝis realo! 

Trojo riĉiĝis pro tio, ke ĝi regis 
Dardanelojn (la mar-kolon inter la 
Marmora kaj Egea Maroj) - neces- 
an vojon por la ŝipoj, kiuj navigis 


inter Mediteraneo kaj la Nigra 
Maro. Preni Trojon signifis 
eksplodigi tion, kio limigas la 
fluon de varoj. Verŝajne, tio 
malplaĉas al romantikuloj, sed la 
Troja milito havis ekonomiajn, kaj 
tute ne heroismajn kialojn... 
Arkeologiaj elfosaĵoj montris, ke la 
urbo estis ĉirkaŭita de muregoj - 
kaj tio klarigas, kial la milito 
daŭris longajn dek jarojn! La 
helenoj ne povis senigi Trojon je 
akvo, ĉar ene de ĝi estis multaj 
profundaj akvofontoj. Plie, dank’ 
al siaj amikoj la urbo ricevadis 
necesajn manĝaĵojn. Do, la 
“forrabo” de la bela Heleno estis 
nur la preteksto por akiri la 
riĉajojn de la urbo kaj la regadon 
de la dardanelaj akvoj. 

Kaj se la urbo estis tiel bone 
protektata, kio do kaŭzis ĝian 
falon? Ĉu vere ekzistis la fama 
ligna ĉevalo, elpensita de Uliso?.. 
La respondon al tiu ĉi demando 
oni, verŝajne, neniam trovos. Sed 
kion oni ja scias, estas ke la troj- 
anoj havis iaspecan kulton de 
ĉevalo. Ĉu Uliso uzis tiun kredon 
unue por konstruigi la ĉevalon, kaj 
poste por kredigi al la trojanoj, ke 
la helenoj foriris, lacaj pro la sen- 
fina milito? Povas esti, ke la 
helenoj kredigis al la trojanoj, ke 
ili lasis la lignan ĉevalon apud la 
marbordo kiel oferon al Pozidono, 
la dio de la oceano, por tiel havigi 
al si senprobleman revenon hejm- 
en, dum efektive la ĉevalo kaŝis 
en si la helenajn militistojn. La 
post-sekvoj estas konataj: la troja 


reĝo Priamo alportis la ĉevalon en 
la urbon, la helenoj nokte eliris el 
la ĉevalo kaj ruinigis Trojon. 
Tamen, oni povas kredi ankaŭ, ke 
la muregoj de Trojo falis pro ter- 
tremo, kio ebligis al la helenoj 
eniri. Cetere, ĝuste ĉevalo estas 
la besto de Pozidono (laŭ la hele- 
naj mitoj, Pozidono kreis ĝin!); 
krome, laŭ la helenaj kredoj, 
Pozidono respondecas ankaŭ pri 
la tertremoj! 

* Germana arkeologo (1822- 
1890), kiu malkovris la ruinojn de 
Trojo. Kvankam bonŝanca, li tute 
ne estis profesia arkeologo, kaj 
pro tio oni multe kritikis lin: dum 
la elfosadoj multo perdiĝis kaj 
ruiniĝis. 


arkeologio (arkeologo) - scienco pri 
artoj de malnovegaj tempoj 
heleno - greko en malnovegaj tem- 
poj 

kritiki - elmontri mankojn de io 

kulto - sistemo de agoj por montri 

sian respekton al dioQ) 

mito - fabelo, ofte bazita sur realo 

ofero - donaco al di(aĵ)oj 

preteksto - ŝajna kialo, por kaŝi la 

veran 

princo - filo de reĝo 
romantikismo - literatura skolo de 
la 19-a j.c., en kiu sentoj ludis pli 
gravan rolon, ol faktoj 
ruino - restaĵo (ekz., de urbo) 
sieĝi - ĉirkaŭi (ekz., urbojn) kaj tiel 
senigi ĝin je akvo, manĝaĵoj ktp. por 
poste preni ĝin 

tertremo - fortaj moviĝoj de la tero 




numero 207 (2005:3) 


civitizacioj. 













La Granda 
Moravio 


Marek Blahuŝ 
ChvAtalovA, Ĉeĥio 


kaj Daŝa 


La Grandmoravia* regno estis 
ŝtato de okcidentaj slavoj, kiu 
ekzistis en la teritorio de la 
hodiaŭaj Moravio (la orienta parto 
de Ĉeĥio) kaj Slovakio inter la jaro 
833 kaj la komenco de la 10-a jar- 
cento. Ĝi estis la unua konsiderinde 
granda slava regno, kaj nuntempe 
oni konsideras ĝin “antaŭulo” de la 
nuntempaj kaj Ĉeĥio, kaj Slovakio. 
Kvankam la Grandmoravia regno 
relative baldaŭ disfalis, ĝi tamen 
estis alte disvolviĝinta ŝtato kaj far- 
iĝis la okazejo de multaj historiaj 
eventoj, kiuj tre klare enskribiĝis en 
la historion de la tuta slavaro kaj 
danke al kiuj la grandmoravia kul- 
tura heredaĵo speguliĝas eĉ hodiaŭ 
en la vivo de pluraj slavaj nacioj. 

Pro la ekspansiema politiko de 
siaj estroj, la influsfero de la 
Grandmoravia regno etendiĝis al 
vastaj areoj de meza Eŭropo. En la 
880-aj jaroj estis en ĝi ne nur la his- 
toria kemo ĉe ambaŭ flankoj de la 
rivero Moravo, sed ankaŭ la plej- 
multo de la hodiaŭaj Slovakio kaj 
Ĉeĥio (do ankaŭ Bohemio, kiu sen- 
pere najbaris la ĝermanojn), suda 
parto de Pollando (inkluzive de 
Krakovo), la slavaj triboj vivantaj 
apud la rivero Saale en hodiaŭa 
Germanio, partoj de Malsupra 
Aŭstrio (norde de Danubo), Panonio 
(nuna Hungario, ĝis Balatono) kaj 
Galicio (regiono dividita inter 
Ukrainio kaj Pollando, ĝis la urbo 
Uĵgorod en nuna Ukrainio). 

Malnovslava Esperanto? 

Per sia situo, la ĉeĥaj gentoj, 
loĝantaj tuj apud Frankujo kaj 
najbaraj al bavaroj kaj saksoj, fakte 
baris la ĝermanan ekspansion en la 
intemon de la slava teritorio. La 


■L*iln 

Lrv?H’«Mĉ 






K rr_i m 


SOHEMifl 


HOfiAVtO 

ntiii mu-jciŭ 


Nhni-hnflin 1 


respo 




■// 

* M 




HiaL4fM!id 

* 1 ukU. 11 


franka influo tamen penetradis tien 
de la okcidento - per disvastigado de 
la kristana ideologio. La slavaj gent- 
estroj favoris ĝin kiel helpilon al la 
feŭdiga procedo, sed samtempe ĝi 
estis por ili ĝena fremdpotenca 
influo, alportata de la frankaj pas- 
troj. Ĉe la mala flanko, sudoriente de 
Granda Moravio, situis la Bizanca 
imperio, kies imperiestro estis 
reprezentanto de la orienta branĉo de 
kristanismo. Tial la grandmoravia 
reganto - princo Rastislav - en la 
jaro 863 petis la bizancan imperi- 
estron Mikaelon la Trian, ke li sendu 
en Moravion taŭgajn disvastigantojn 
de la kristana ideologio, kiuj prediku 
en lingvo komprenebla al la slava 
loĝantaro kaj lciuj samtempe ne 
minacadu lian pozicion, kiel faris la 
frankaj pastroj. 

A1 la bizanca imperiestro plaĉis 
la ideo plifortigi sian influon, kaj 
tial li tuj reagis sendante en 
Moravion du misiistojn - klemlajn 
fratojn Konstantenon kaj Metodon, 
kiuj devenis de la slava ĉirkaŭaĵo de 
la urbo Saloniko, Grekio. La 
lingvoj de la unuopaj slavaj triboj 
jam tiam diferencis, kaj por povi 
efike prediki kaj disvastigi la kre- 
don oni ja bezonis lingvon, kom- 
prenatan de ĉiuj. Tial Konstanteno 
(la filozofo), surbaze de la slavaj 
dialektoj de sia patrujo, kreis novan 
artefaritan lingvon, kiun nun oni 
nomas la malnovslava. Jam en la 
naŭa jarcento ĝi fakte fariĝis “slava 
Esperanto”, t.e. lingvo, per kiu eblis 
prediki al ĉiuj grandmoraviaj 
slavoj, malgraŭ tio, ke ili parolis 
diversajn dialektojn. Plie, ĉar la 
slavoj ankoraŭ ne havis alfabeton, 
kaj la greka skribsistemo ne tute 
taŭgis por la slava fonetiko, la misi- 
istoj kreis laŭ la minusklaj literoj de 
la greka alfabeto ankaŭ la unuan 
alfabeton por la 

slavoj - la glagolicon. 
Poste, uzante la 

novkreitajn lingvon 
kaj skribsistemon, ili 
komencis traduki 
liturgiajn kaj aliajn 
tekstojn, kaj tiel ili 
metis fundamenton al 
la slava literaturo. La 
plej konata liturgia 
verko de tiu ĉi epoko 
estas la unua slava 
traduko de la Biblio 
kune kun ĝia versa 
antaŭparolo Proglas , 


Tiin-vdn 


kiu celis defendi antaŭ la latinling- 
va legantaro la neceson prediki al la 
paganaj slavoj per lingvo kompren- 
ata de ili. Inter la tradukitaj civilaj 
tekstoj elstaras la unua slava leĝaro 
Zakon sudnyj Ijudem , verkita fare 
de Metodo (la juristo). 

La kvara liturgia lingvo 

La slava misio en Granda 
Moravio floris, la liturgio pere de la 
novkreita lingvo disvastiĝadis, kaj la 
misiistoj ankaŭ rapide sukcesis varbi 
por si novajn disĉiplojn. Jam post 
kvar jaroj, post interkonsento kun la 
princo Rastislav, la fratoj vojaĝis en 
Romon, por peti de la Papo ofi- 
cialigon de sia agado kaj subtenon 
por la uzo de la novkreita lingvo kiel 
liturgia lingvo. En la jaro 868 ili fin- 
fine sukcesis, kaj la malnova slava 
fariĝis la kvara oficiale agnoskita 
liturgia lingvo, apud la latina, la 
greka kaj la hebrea (ilia nombro, 
cetere, ĝis la 20-a jarcento ne 
pligrandiĝis). Atinginte tion, Metodo 
revenis en Moravion, dum 
Konstanteno restis en Romo, kie li 
eniris monaĥejon, akceptis la nomon 
Cirilo kaj baldaŭ poste mortis. Lia 
frato plu aktivis en Granda Moravio, 
sed pro daŭraj konfliktoj inter la 
slava kaj la latina liturgioj kaj ankaŭ 
ĝenerale inter la orienta kaj okciden- 
ta branĉoj de la kristana eklezio, li 
devis denove vojaĝi en Romon por 
defendi sin antaŭ la Papo. Tiu denove 
esprimis sin favore, kaj en la jaro 880 
li eldonis signifan buleon Industriae 
Tuae. Per tiu ĉi dokumento la Papa 
Seĝo agnoskis la signifon de slavaj 
misioj por la disvastigado de sia pro- 
pra influo, aprezis la specialan pozi- 
cion de Metodo kaj nomumis lin 
estro de novstarigata sendependa 
Grandmoravia ĉefepiskopejo. 

Multnombraj, senĉese malkaŝ- 
ataj novaj arkeologiaj trovaĵoj sur la 
Grandmoravia teritorio plu atestas 
pri alta kultumivelo de la antikvaj 
moravianoj. La malkovraĵoj montr- 
as, ke ili mem kapablis produkti 
instmmentojn, ilaron bezonatan por 
plugado kaj metioj, hejmajn uzaĵojn 
kaj ankaŭ armilojn kaj batalvestojn. 
Ĉio atestas pri iliaj bela gusto kaj 
kultureco en sinvestado, hararanĝa- 
do kaj elekto de juveloj. La negocis- 
toj kaj metiistoj utiligadis sekurecon 
de vastaj kastelaroj ĉirkaŭitaj de sis- 
temo de fortikaĵoj - en tiuj ĉi urboj 
koncentriĝis la politika kaj ekono- 
mia potenco de la regno**. 



Kial venkis la latina? 

Ne multo estas konata pri la 
detaloj de la disfalo de Granda 
Moravio kaj pri la evoluo en ĝia ter- 
itorio en la deka jarcento. Tamen 
komence de la 11-a jarcento, post 
kelkjara regado de la pola regnestro 
Boleslavo la Unua, la okcidenta 
parto de la kerna teritorio (hodiaŭa 
Moravio) fine aldoniĝis al 
Bohemio kaj iĝis por jarcentoj 
regata fare de la gento de 
Pi 0 emyshdoj, dum la orienta parto 
de la landokerno (hodiaŭa 
Slovakio) estis konkerita fare de la 
hungaroj. Tio fakte signifis venkon 
de la okcidenta latina influo, kaj pro 
tio la hodiaŭaj ĉeĥoj, slovakoj kaj 
poloj, kvankam slavoj, uzas la lati- 
nan alfabeton kaj apartenas al la 
katolika eklezio. Post la venko de la 
latina liturgio, la malnovslavlingvaj 
monaĥoj estis aŭ bruligitaj, aŭ 
elpelitaj. Iliaj disĉiploj transloĝiĝis 
en hodiaŭan Bulgarion kaj 
evoluigis tie laŭ glagolico kaj la 
majusklaj grekaj literoj la cirilan 
alfabeton, kiun hodiaŭ uzas ses 
slavaj lingvoj (la belomsa, la bul- 
gara, la makedona, la msa, la serba 
kaj la ukraina) kaj multaj aliaj 
lingvoj de la eksa Sovetio. 

Pro siaj meritoj, Konstanteno 
kaj Metodo fariĝis patronoj de 
Eŭropo kaj sanktuloj de la katolika 
kaj ortodoksa eklezioj, al kies dis- 
volvigo ili grave kontribuis. 
Rememore al ili, la kvina de julio - 
la tago de Konstanteno kaj Metodo 
- estas nun nacia festo kaj en 
Ĉeĥio, kaj en Slovakio. 

* la nomo Moravio (nacilingve Morava) 
devenas de la samnoma granda ĉeĥa 
rivero, kiu trairas tiun regnon en ĝia mezo. 
** verŝajne ekzistis pluraj dekoj da tiaj 
urboj, sed la solaj skribe menciitaj 
grandmoraviaj urboj estas tiuj en Stare 
M£sto (apud nuna urbo Uherske 
Hradiŝtĉ), Nitra, Devin (apud 
Bratislavo), Bratislavo kaj Uĵgorod. 

Sur la bildo: butono kun simbolo de 
falkisto, trovita en grandmoravia 
tombo en Stare Mĉsto. 


12 


civiiizacioj. 


numero 207 (2005:3) 











Vladimir Lemelev, Rusio 

Ĉiun trian dimanĉon de majo 
okazas la Tutmonda Memortago 
pri Mortintoj pro Aidoso - nun- 
tempe ilia nombro proksimiĝas al 
30 milionoj, kaj ĉiujare tiu ĉi nom- 
bro pligrandiĝas je pliaj tri mil- 
ionoj. La 15-an de majo ĉi-jare la 
Memortago estis aranĝita en 
Moskvo. Same kiel pasintjare, al 
la placo alvenis multaj, precipe 
junaj, homoj; ĉeestis ankaŭ pluraj 
raportistoj. Multaj ĉeestantoj 
portis sur siaj vestaĵoj la simbo- 
lajn ruĝajn rubandetojn kaj tenis 
en la manoj kandelojn. Denove 
estis multaj paroladoj de la 
organizantoj, pastro, HIV*-infek- 
tito, studantoj, reprezentanto de 
la Monda Organizaĵo pri Sano... 
Oni parolis, ke hodiaŭ aidoso ne 
plu estas malsano de nur 
margenuloj - ni ĉiuj estas en- 
danĝer-igitaj. La registaro de 
Rusio devas pli atenti tiun seri- 
ozan problemon, ĉar nuntempe 
en Rusio la nombro de HlV-infek- 
titoj, nur laŭ oficialaj informoj, 
estas pli ol 300 mil, sed reale 
certe superas unu milionon. 
Necesas urĝa kuracista helpo al 
ĉiuj infektitoj, plejmulto de kiuj ne 
povas aĉeti la modernajn 
kuracilojn. 

Malsame de la pasinta jaro, 
ĉi-jare al ĉeestantoj estis prezen- 
titaj fragmentoj de la ekspozicio 
Tutmonda Peplomo, kies plena 
ekspozicio okazis en la ĉefa 
moskva ekspoziciejo en aprilo. La 
unua ekspozicio de memorigaj 
toloj okazis en 1987 en 
Vaŝingtono (Usono) - tiam estis 
ekspoziciita grandega ŝtofaĵo, 
kudrita el multaj miloj da memori- 
gaj toloj, ĉiu el kiuj estis dediĉita 
al mortinto pro aidoso (peplomo 
estas, laŭvorte, lit-kovrilo farita el 
pecoj de ŝtofo). La unua vojaĝan- 
ta ekspozicio de la Tutmonda 
Peplomo okazis en Bangkoko 
(Tajlando), somere 2004, dum la 


15-a Internacia Konferenco pri 
HIV/Aidoso, kaj nuntempe la 
ekspozicioj de la Peplomo okazas 
en multaj landoj. 

La memorigajn tolojn 
kudradas parencoj, amikoj de 
mortintoj kaj simple kompatemaj 
homoj, por ke la memoroj pri mort- 
intoj de aidoso neniam malaperu. 
Sur la kolor-riĉaj memorigaj toloj 
oni povas legi la nomojn, aĝojn, 
profesiojn de la mortintoj. Multaj 
toloj enhavas poemojn, desegn- 
aĵojn, kortuŝajn leterojn, dediĉitajn 
al la amataj personoj, mortintaj 
pro aidoso. Oni ne povas senpar- 
tie preterpasi la memorigajn tolojn 
de la ekspozicio; multaj vizitantoj 
ploris... Simplaj kaj elkoraj vortoj 
sur la memorigaj toloj - “al amata 
patrino", “ni memoras vin“, “ĉiam 
kredi je boneco kaj ami, Nina“ 
ktp. - naskas en la koroj ne nur 
la sentojn de doloro, sed ankaŭ 
la kredon je bonkoreco, hom- 
frateco, unueco... La konataj vor- 
toj - “Neniu estas forgesita“ 
ekhavis tie por multaj ian person- 
an sencon. 

La Tutmonda Peplomo en 
Moskvo konsistis el 20 partoj 
memore al mortintoj pro aidoso 
en Afriko, Azio, Ameriko, 
Aŭstralio kaj Orienta Eŭropo (kvar 
partoj estis por la mortintoj pro 
aidoso en Rusio). Antaŭ la 
malfermo de la ekspozicio, la 
organizantoj kaj ĵurnalistoj parol- 
adis pri ĝiaj celoj - edukado pri 
toleremo en la socio, kontraŭ- 
agoj al diskriminacio rilate HIV- 
infektitojn, neceso de unuigo de 
la homaro en la batalo kontraŭ 
aidoso... 

La ekspozicio estis bone 
organizita - konstante ĉeestis 
studantoj kaj gelernantoj, kiuj 
rakontis al vizitantoj pri la 
ekspozicio, bonkore respondis 
demandojn, helpis... Estus bone, 
ke pli multe da homoj, precipe 
gejunuloj, vizitu la similajn 
ekspoziciojn, kiuj estas vere 



bona rimedo kontraŭ diskrimina- 

cio kaj indiferenteco! 

La ekspozicion organizis la Rusia 
Amas-Komunikila Partnereco en 
la Batalo Kontraŭ HIV/Aidoso kaj 
la rusia movado “Imena” 
(“Nomoj”), dank al subteno de 
Transatlantikaj Partneroj Kontraŭ 
Aidoso kaj de aliaj organizaĵoj kaj 
privataj personoj. 

* HIV - homa imunonesufiĉesti- 
ga viruso - viruso, kiu kaŭzas 
aidoson 

diskriminacio - sub-premo de iu 
grupo fare de alia 
indiferenteco - montro de neniu 


intereso 

infekto - eniro de viruso en la 
korpon 

kandelo - (kutime) longa aĵo, kiu 
povas bruli dum sufiĉe longa 
tempo por lumi 

konferenco - renkontiĝo de faku- 
loj (sciencistoj) 

margenuloj - homoj, puŝitaj al la 
rando de la socio (ekz: malriĉuloj 
ktp.) 

pastro - estro en preĝejo 

rubando - longa kaj mallarĝa 

peceto de ŝtofo 

tolo - peco de ŝtofo 

viruso - tre eta vivulo, kiu kaŭzas 

malsanojn 





numero 207 (2005:3) 


.civilizacioj. 



























Gvidlibro pri 

Skizo de la Esperanta liter- 
aturo. Eduard V. TvaroZek. 

Espero: Bratislava. 92 pagoj 
(2-a eld.), 2004. 

Paŭlo MoĴajev, Ukrainio 

La relativa riĉeco de la 
Esperanta literaturo estas 
samtempe plago kaj beno por 
la esperantista komunumo. 

Beno, ĉar neniu alia planlingvo 
povas fanfaroni pri tiom diversgenra liter- 
aturo, ĉar grandega kvanto de romanoj, 
fabeloj, noveloj kaj aliaj literaturaĵoj origi- 
nalaj aŭ tradukitaj estas bona pruvo pri 
esprim-riĉeco kaj viveco de la lingvo, fidinda 
garantio de ĝia unueco kaj evolu-povo. 
Plago, ĉar konatiĝo eĉ kun ĝia malgranda 
parto postulas sufiĉe multe da penoj, kaj 
tiom alta turo de E-libroj povas eĉ fortimigi 
la eventualan leganton. Tamen, necesas ja 
agnoski, ke konoj pri la Esperanto-kulturo 
ĝenerale kaj literaturo aparte estas esence 
gravaj por ĉiu esperantisto, kiu pretendas 
esti ne nur uzanto de la lingvo, sed ankaŭ 
portanto de ĝiaj ideoj kaj valoroj. 


E-libroj! 

Tial estas tre bone, ke ekzistas 
diverstipaj “gvidiloj” tra Esperanta 
literaturo, helpantaj orientiĝi en la 
libra universo. Dank’ al ili, krom 
ricevi ĝeneralajn sciojn pri diversaj 
libroj kaj aŭtoroj, scivolema legonto 
povas pli rapide elekti legaĵojn laŭ 
sia gusto. Vere tre bona ekzemplo 
de tiaj “gvidiloj” estas “Skizo de la 
Esperanta literaturo” kreita de 
fama slovaka esperantisto E. 
Tvarozek. La libro per tre facila stilo 
rakontas pri la historio de la Esperanta liter- 
aturo ekde ĝia naskiĝo ĝis proksimume la 
mezo de la 1990-aj jaroj. Sume estas 
prezentitaj pli ol 150 aŭtoroj! Pri ĉiu el ili 
eblas trovi la ĝeneralajn sciigojn (nacieco, 
profesiaj okupoj, vivojaroj), plej gravajn liter- 
aturajn atingojn kaj, se estas, eksterliterat- 
urajn movadajn aktivaĵojn. La spaco, 
dediĉata al la apartaj aŭtoroj, estas propor- 
cia al ilia graveco, kelkaj disponas nur pri 
kelklinia priskribo, dum meritoj de la aliaj 
estas prezentitaj en pli ol unu paĝo. Preskaŭ 
ĉiam eblas trovi ankaŭ kritikajn pritaksojn, 
faritajn de la kompilinto (kio estas ja afero 
foje subjektiva, sed same helpas orientiĝi 


pri la aŭtoroj kaj iliaj kreaĵoj). 

La libro estas dividita je kelkaj ĉapitroj 
konforme al periodigo de la E-literaturo. 
Aparte estas prezentitaj la E-aŭtoroj el Ĉeĥio 
kaj Slovakio, superrigardo pri Esperantaj liter- 
aturaj revuoj. Fine troveblas listo de literaturaj 
fontoj kaj oportuna nom-listo de la menciitaj 
aŭtoroj. Malgraŭ tio, ke la skizo estas verkita 
per tute neenciklopedia stilo (ĝi legeblas tre 
flue kvazaŭ iu historia novelo pri E-literaturo), 
ĝi estas uzebla ankaŭ kiel malgranda, sed 
oportuna manlibro. La lingvaĵo estas preskaŭ 
senriproĉa, se ne konsideri la sisteme uzatan 
misformon “aliu” anstataŭ “alia”. 

Mi certas, ke tiu ĉi bone eldonita helpilo 
estos ege interesa kaj utila por ĉiu esper- 
antisto, interesiĝanta pri la historio kaj kul- 
turo de nia lingvo. 

Gustigo 

En Kontakto 205 (2005:1), p. 17, en la recenzo 
de la libroj "Saturno" kaj "Celakantoj" de Jorge 
CAMACHO, enŝteliĝis eraro. La recenzinto skribis, 
ke la versoj en "Saturno" estas akompanataj de 
iliaj tradukoj hispanen". Sed fakte temas ne pri 
"tradukoj", sed pri dulingvaj poemoj, do verkitaj 
samtempe en Esperanto kaj en la hispana. El 54 
poemoj nur sep estis verkitaj en Esperanto kaj 
tradukitaj hispanen, kaj kvin inverse - unue en la 
hispana kaj poste traduke en Esperanton; la 
ceteraj 42 estas verkitaj originale en la du lingvoj. 



Nobel-premio por la Esperanto-movado?.. 


Renato Corsetti, Italio 

Multaj esperantistoj tute prave diras: ne! Niaj 
avoj kaj niaj patroj rajtis, ĉar ili savis homojn 
dum militoj kaj faris similajn aferojn. Sed ni, 
kion ni faras. kion faras la oficiala Movado? 

Se vi petos iujn esperantistojn veni kaj kun- 
labori pri io, la respondo ofte estas: “Ĉu vi pagas 
salajron? Mi ne havas tempon por nepagataj 
noblaj agoj!” aŭ “Mi ne povas, ĉar mi devas 
ekspluati la Esperanto-parolantaron, dormante 
senpage ĉe ili per Pasporta Servo. Mi ne povas 
fari movadecajn aferojn!” aŭ “Mi estas 
superteknikisto kaj mi estas plene okupata legi 
mian ekranon” aŭ “Mi estas raŭmisto, kaj mi 
interesiĝas nur pri poemoj, kaj inter tiuj ĉefe pri 
tiuj, kiujn mi mem verkis. Mi, do, kontribuas per 
riĉigado de la Esperanto-kulturo. Mi ne havas 


tempon por io tia. Aliaj faru! UEA faru, sed lasu 
min en paco!” 

Mi konsentas, ke ĉi tiu estas iom (sed ne 
vere tiom) troigita prezento, sed tiel mi perceptas 
la aferon. Nu, ne gravas, mi alvokas ĉi tie nur al 
la kuraĝaj kaj idealismaj membroj de la 
komunumo. Antaŭ kelkaj jaroj mi iniciatis 
agadon, kiu turniĝus ĉirkaŭ la listo <hiwar-al-had- 
harat-interciviliza-dialogo@yahoogroups.com>, 
kiu volis esti loko de interŝanĝoj de ideoj inter 
anoj de malsamaj civilizacioj en la esperantista 
spirito de toleremo, scivolemo kaj akceptemo. La 
listo estas malfermita al neesperantistoj kaj oni 
rajtas skribi en kiu ajn lingvo. Multetaj esperan- 
tistoj aliĝis, sed neniu ĝis nun pretas fari la orga- 
nizan laboron: trovi la kunparolantojn, allogi 
interesajn neregistarajn asociojn ktp. Se vi estas 
kuraĝa kaj idealisma, kontaktu min. 


Alia branĉo mortnaskita estis la klopodo trovi 
tekstojn en ĉiuj religioj, kiuj alvokas al toleremo 
kaj paco kaj eldoni ilin (Vinko Oslak estis unu el 
la kunproponintoj), sed neniu esperantista religia 
faka asocio iel ajn montris intereson. 

Plia projekto estas la listo “islama kulturo en 
Esperanto”, kiu vivetas. 

Se vi interesiĝas pri unu el tiuj aferoj kontak- 
tu min: <renato.corsetti@esperanto.org>, sed 
bonvolu skribi nur se vi volas konkrete helpi. Se 
vi volas klarigi al mi, kial la afero ne eblas aŭ kial 
via civilizacio estas la plej bona, bonvolu rezigni. 

Kial mi skribas ĉi tion en ĉi tiu numero? Ĉar 
ĝi estas forta kritiko pri unu civilizacio, kiu pro- 
duktis tiom da bonaĵoj en sia historio, sed nun 
ŝajne igis siajn anojn perdi la esperon, ke ili vere 
unuope gravas, kaj ke ili povas ŝanĝi ion. Se io 
ŝanĝiĝas, pri tio zorgas niaj bombaviadiloj... 


Viaj opinioj estas bonvenaj ĉe nia adreso (vd. kolofonon)! La redakcio ne respondecas pri opinioj de unuopaj aŭtoroj 


Ĉu ni rajtas farigi gejoj? 

Vladimir Ŝĉotkin, Rusio 

En Rusio antaŭnelonge okazis ofi- 
ciala registriĝo de "geedziĝo" inter 
du virinoj, kiu efektiviĝis pro tio, ke 
vestoj, aspekto, familinomo kaj 
nomo de la "viro" estis nedisting- 
eblaj de tiuj de vera viro. Nu, pri tiu 
ĉi okazaĵo oni povas nur mire rideti, 
sed kia socia fenomeno kaŝas sin 
en ĝi kaj kiamaniere ni rilatu al tio? 

Dum la lastaj jaroj en amaskomu- 
nikiloj pli kaj pli ofte aperas informoj, 
ke reprezentantoj de "seksaj malpli- 
multoj" nun ne kaŝas sian seksan ori- 


entiĝon, deklaras pri siaj rajtoj kaj ke 
apartaj samseksaj partneroj eĉ dezir- 
as oficiale registri siajn rilatojn. Ankaŭ 
kelkaj reprezentantoj de la pastraro 
kaj ekleziularo anoncas siajn netradi- 
ciajn seksajn kutimojn, kaj ĝenerale 
la socia opinio rilate seksajn malpli- 
multojn estas multe pli tolerema ol 
antaŭe. Bone, tiel statas la aferoj 
nun, sed turnu ni nin al la historio. En 
antaŭaj jaroj en iuj ŝtatoj oni 
persekutis samseksemulojn. Kial? 
Ĉar samseksemo ne konvenis al la 
moralaj vidpunktoj de la socio, t.e. ĝi 
ne konvenis al reguloj de morala kon- 
duto kaj homaj devoj rilate la socion. 

ĉenerale, ĉiuj nekutimaj seksaj 
rilatoj ekestas en fermitaj neordinaraj 


grupoj - armeo, malliberejoj, izolitaj 
societoj kun neegala kvanto de viroj 
kaj virinoj ktp. Sed kial ĝuste nun 
aperis tiom da homoj kun netradicia 
seksa orientiĝo? Pro demokratiiĝo de 
la nuna socio kaj disvastigo de 
informoj pere de amaskomunikiloj, 
netradiciaj seksaj rilatoj fariĝis objek- 
to de publikigo, diskutado, tro akra 
intereso, scivolemo kaj... imitado. 
Aperis multaj junaj viroj kaj virinoj 
(kutime kun seksumaj kompleksoj), 
kiuj provis solvi siajn problemojn 
ekster tradiciaj sociaj kadroj. Aperis 
ankaŭ iuj tradiciaj familiaj paroj, kiuj 
dum siaj amikaj rilatoj kaj distroj 
komencis praktiki komunajn seks- 
umajn interrilatojn por variece riĉigi 


sian vivon kaj komunajn intimajn rilat- 
ojn. Ludas sian rolon ankaŭ apartiĝo 
de homoj en la nuntempa socio kaj 
ofte aperanta neeblo realigi siajn 
fiziologiajn bezonojn en kutimaj sek- 
srilatoj (timo gravediĝi, infektiĝi ktp.). 
La nuna moralo de ĉiopermeso kaj 
kiel postsekvo - nestabileco - 
detruas la tradiciajn familiojn. 

La homo aperis sur la Tero antaŭ 
milionoj da jaroj, kaj nun treege pros- 
peras biologie dank’ al forta ĉelo de 
la socio - familio. Nur dum tradiciaj 
seksrilatoj inter viro kaj virino efek- 
tiviĝas la plej grava homa funkcio - 
nasko de gefiloj, kiuj ensorbas ĉiujn 
sociajn normojn de konduto, trans- 
donas ilin al sekvaj generacioj kaj 


numero 207 (2005:3) 


s^° 


14 


recenze/anonce/op inie 







efektivigas fortajn ligojn inter gen- 
eracioj. Samseksemulaj interrilatoj 
estas senelirejo, seninfaneco, estas 
vojo al neniiĝo. Ĝi estas seksa kapri- 
co, nur pretendo al reciproka amo, 
kaj deklaroj pri siaj rajtoj estas nur 
malplenaj esprimoj, danĝeraj por la 
socio pro la plimultiĝo de netradiciaj 
familioj, malaltiĝo de naskiĝkvanto 
kaj malrapida, nerimarkebla formor- 
to, unuavice de eŭropaj popoloj. Tiu 
ĉi procezo abrupte akceliĝas, se 
demokratiaj ideoj kaj toleremo al 
samseksemuloj estas fiksitaj en 
leĝoj, kiuj agnoskas "homajn rajtojn 
por krei netradician familion". Nia 
naturo neniam agnoskos tiujn "rajt- 
ojn" kaj, povas esti, kruele punos la 
homaron pro difektiĝo de ĝiaj leĝoj. 

Mi povas antaŭvidi kontraŭdiron: 
samseksemuloj estas pacemaj 
homoj, al neniu minacas kaj malhelp- 
as, ili zorgas nur pri siaj amrilatoj ktp. 
Mi proponas rememori, kio detruas la 
tradician familion: alkoholismo, 
aidoso, narkomanio, psikaj kaj 
genetikaj malsanoj, neplenaj familioj, 
misa edukado (kiam herediĝas neka- 
pablo krei propran tradician familion). 
Inter la supre menciitaj kialoj, la ideo 
mem pri kreo de surogata familio 
aspektas tute ne danĝere. Sed imagu, 
ke tiu ĉi ideo tre ekplaĉos al junularo, 
ricevinta plenan seksuman liberon. Ja 
iu ajn ideo povas fariĝi danĝera, se ĝi 
superos siajn ordinarajn limojn. En 
historio estis multe da tiaj ideoj - naci- 
ismo, komunismo, terorismo, hege- 
moniismo ktp. Do, la ideo fari suro- 
gatan familion en unufojaj eksterordi- 
naraj okazoj ne estas danĝera, sed 
kiam ideo ekposedos popolajn amas- 
ojn helpe de nuntempaj amaskomu- 
nikiloj, ĝi povas fariĝi kataklisma por 
la socio. 

Tiu ĉi procezo jam vigle efektiviĝas 
en Eŭropo. Samseksemuloj formas 
siajn grupojn, klubojn, muzik-ensem- 
blojn, eĉ lernejojn ktp. Ĉi tie oni 
povus nur turni sin al samseksem- 
uloj kaj alvoki ilin ne forgesi niajn 
naturajn inklinojn kaj rilatojn deter- 
minitajn de Dio por Adamo kaj Eva. 


Kiu forgesos tiujn leĝojn, tiu ne 
havos estontecon, ne akiros infan- 
ojn kaj do ne daŭrigos la vivon! 

"Ni ne genu homan 
feliĉon kaj spiritan kon- 
tentecon pro materiismaj 
biologiaj dogmoj!" 

Joel Amis, Usono 

Kiel usonano naskiĝinta en la 
Sudoriento de la lando (ofte nomata 
"la Biblia zono" pro la tiea influo de 
kristana fundamentismo), mi alku- 
timiĝis aŭdi diversajn argumentojn 
kontraŭ la "samseksemeca vivstilo". 
Plej ofte tiuj argumentoj estas bazitaj 
sur la Biblio aŭ aliaj religiaj argument- 
oj. Sed neniam mi legis tiel amplek- 
san argumenton kontraŭ gejoj kiel la 
ĉi-supran. Tiu ĉi argumento sukcesas 
tute harmonie kunigi ideojn el soveta 
soci-scienco kun tiuj el konservativa 
kaj fundamentisma kristanismo - 
kun eĉ iom da arjanismo! 

Sed, serioze, en la supra artikolo 
mi trovas mirigan kvanton de emoci- 
plenaj, senbazaj asertoj kaj 
timoplenaj, paranojaj prognozoj - kaj 
preskaŭ neniom da racio aŭ kono de 
la realo. Respondi al ĉiuj misaĵoj mi 
ja ne povas (ne sufiĉus paĝoj en la 
revuo!), sed jes al kelkaj. 

Unue, D-ro Ŝĉotkin prenas kiel 
bazan supozon la tezon, ke 
samseksemo estas elekto libervola 
(ĉi tiu argumento estas, cetere, la 
plej populara inter fundamentismaj 
Protestantoj). Scienco kaj psikologio 
ne plu akceptas ĉi tiun ideon. Oni ja 
debatas, ĉu samseksemo estas 
denaska (t.e. genetika) aŭ ĉu ĝi 
rezultas el fruinfanaĝaj spertoj - sed 
tamen en ambaŭ kazoj temas ne pri 
io libervole elektita de plenkreska 
homo, sed pri io jam decidita. Se 
apliki iom da racio, tio montriĝas 
memevidenta: en socio, kiu ankoraŭ 
tre diskriminacias kontraŭ gejoj, kial 
iu libervole elektus tian sorton? Ĉu 
oni libervole elektus esti judo en 


nazia ŝtato?! Kompreneble ne. Gejo 
inklinas al la sama sekso ne ĉar tio 
estas "laŭmoda", sed ĉar tia li aŭ ŝi 
estas. Do restas al gejo nur tri vojoj: 
1) malsincera, malfeliĉa vojo, t.e. 
edz(in)iĝi al aliseksa persono kaj 
aktori "tradician familion", 2) hones- 
ta, sed malfeliĉa kaj soleca vojo, t.e. 
dumviva fraŭl(in)eco kaj seksabstino 
(kion, cetere, rekomendas la Rom- 
Katolika Eklezio) aŭ 3) honesta, 
feliĉa vojo, t.e. krei monogamian 
partnerecon kaj vivi honeste - al la 
mondo kaj al si mem. Eble D-ro 
Ŝĉotkin aprobus la unuan eblon - 
sed ĉu vere indas starigi kondiĉon 
por postaj suferoj (t.e. seksuma kaj/ 
aŭ emocia malkontenteco de unu aŭ 
ambaŭ geedzoj, kun eventuala divor- 
co kaj suferigo al eventualaj infanoj 
ktp.) nur por konservi fasadon de 
"tradicia familio"? 

Due, la artikolo, laŭ mi, tro emfazas 
la gravecon de infangenerado por la 
homaro. Jes, estis epokoj, kiam tiu ĉi 
argumento certagrade pravus. Sed en 
la nuna mondo de elĉerpiĝantaj natur- 
rimedoj, medipoluo kaj aliaj problemoj 
rezultantaj el la tro rapidega kresko de 
la monda loĝantaro, la aserto, ke la dis- 
vastiĝo de samseksemeco endanĝeri- 
gas la pluekziston de la homaro aspek- 
tas iom ridinda. Se argumenti de pure 
materiisma vidpunkto, oni povus eĉ 
argumenti, ke pli da samseksemeco 
necesas por bremsi la 
homarkreskegadon (sed vere, mi ja iam 
vidis seriozan argumenton, ke la Naturo 
kreis pli da samseksemuloj en la mod- 
erna tempo por iom bremsi la 
homarkreskon...). Efektive, malkresko 
de loĝantaro minacas nur unu mon- 
doparton* - nome Eŭropon - sed tio 
rezultas ne de "populariĝo de samseks- 
emo", sed simple de ekonomia progre- 
so (mi mencias "arjanismon" en mia 
enkonduko - tiu ideo, ke samseksem- 
eco kondukos al "nerimarkebla formor- 
to, unuavice de eŭropaj popoloj", estas 
vualita arjanismo). 

Krome, mi simple devas kontesti 
la aserton, ke nasko de gefiloj estas 
"la plej grava homa funkcio". Certe, 


naskiĝo de infano estas ĝojiga 
miraklo - tion mi neniel kontestas. 
Sed ĉu "la plej grava homa funkcio"? 
Diri tion signifas, laŭ mi, egaligi 
homojn kun brutoj. Homoj estas 
ankaŭ spiritaj estaĵoj, kies valoro 
dependas de pli ol biologiaj funkcioj. 
Ĉi tiu argumento sugestas, ke 
homoj, kiuj ne sukcesis naski infan- 
ojn (kaj, memoru, estas multaj sen- 
idaj homoj, kaj pli ofte ne temas pri 
gejoj!) estas iusence malkompletaj - 
do, laŭ tio, Jesuo kaj Johano Paŭlo 
la Dua estis malkompletaj homoj! 
(aŭ ĉu ankaŭ ili kontribuis al la 
detruo de la "tradicia familio"?). 

Fine, mi trovas la komparon de 
samseksemeco kun "alkoholismo, 
aidoso, narkomanio, psikaj kaj 
genetikaj malsanoj" ne nur ekstreme 
misa, sed ankaŭ krude ofenda, kaj 
kun "naciismo, komunismo, teroris- 
mo" tute malkohera. Mankas ajna 
logika bazo al tiuj asertoj! 

Tamen, denove, la plej frapa difek- 
to en la argumentado de D-ro 
Ŝĉotkin estas la supozo, ke sam- 
seksemeco "populariĝos" kaj dis- 
vastiĝos ĝis ĝi plene anstataŭos la 
"tradician familion". Tio neniam 
okazos. Samseksemuloj ĉiam ekzis- 
tis kaj ekzistos - sed, aliflanke, 
aliseksemuloj ĉiam estis, estas kaj 
estos pli multaj. La "tradicia familio" 
ne malaperos - ĝi pluvivos paralele 
kun la ne tradiciaj. Mi certe konsen- 
tas, ke familio estas grava. Sed 
estas pli ol unu speco de familio - 
same kiel estas pli ol unu raso, ling- 
vo aŭ religio. Ni strebu nutri kaj sub- 
teni familiojn, ĉu tradiciajn aŭ ne- 
tradiciajn, kaj ne ĝeni homan feliĉon 
kaj spiritan kontentecon pro materi- 
ismaj biologiaj dogmoj, eksmoda 
soci-scienco aŭ rigidaj religiaj 
instruoj. 

* estas tamen rimarkinde, ke 
malkresko de loĝantaro minacas 
ankaŭ Japanion, lando, kie “tradiciaj 
familioj” estas plej forte konservitaj 
kaj kie samseksaj paroj havas pli- 
malpli neniujn publikajn rajtojn 


Malfermiĝis nova komuna^ E-retejo - Esperanto Universe 
(www.EsperantoUniverse.com). Ĝi estas malfermita projekto, t.e. ĉiu povas 
partopreni, fari aldonojn kaj gvidi rubrikojn kaj temojn, interesajn por vi. 
Nun en la retejo estas rubrikoj pri novaĵoj, historio de Esperanto, gazetoj 
kaj ĵurnaloj, radio, literaturo, kulturo kaj scienco (ekonomiko, medicino, 
psikologio, religioj, kosmo...), lernado, lernolibroj, vortaroj, turismo... Kaj 
laste - sed ne balaste - sukplena odesa humuro! Partoprenu ankaŭ vi! La 
iniciatinto de la projekto estas odesa E-klubo "Blanka akacio". 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj facila lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.banyai-kkt.sulinet.hu/esperanto>! 


FRRIĜU KONSCIĥ SUBTCNRNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pogonte trioblon de violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas lo esperontiston junularon; 
de TGJO vi onkoŭ ricevas: 

- revuon Hontĥhto 

- bultenon TGJO Tutmonde (oHciolo orgono de TGJO) 

- okcepton dum lo ĉiujara Universolo Kongreso 

- aliajn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Sendu cil Horespondci Servo Mondskolo jencijn detolojn: nomo, 
odreso, sekso, oĝo, profesio, geedza stato, kiom do korespondan- 
toj vi deziros, en kiuj londoj koj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 internoci- 
ojn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estos oĉetebloj en via lando, 
neuzitan poĝtmarkon. KSM pludonos viojn informojn ol olio(j) kore- 
spondemuloĝ), kiu(j) konformos ol vioj deziroj. Vi ricevos rekton 
respondon. KSM estas servo de Uĉĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR-55000 Longeville- 
en-Borrois, Froncio 


.informe. 


numero 207 (2005:3) 






Kutima ponto en la centro de Aŭstino farigis la plej granda urba vesperta “komun-loĝejo” en Norda Ameriko! 


Jenja Amis, Ukrainio/Usono 

Mia unua “vesperta sperto” okazis kiam 
mi estis infano - tiam foje en nian loĝejon 
en Ukrainio en-flugis vesperto. Por el-igi la 
“vizitanton” mi kaptis ĝin. Mi neniam forges- 
os, kiel mi tenis tiun etan, nigran, timeman 
estaĵon, kaj la ĝojon de ĝia liberiĝo! La dua 
sperto okazis ĉi-somere, dum la landa 
Esperanto-kongreso en Usono, kie mi nun 
loĝas. Kiel ofte en Usono, la ĉef-urbo de 
Teksaso - Aŭstino - tute ne estas la plej 
granda urbo de la ŝtato (nur la kvara^ 
kun 656,5 mil homoj). Sed ĉiu-jare^ 
Aŭstino fariĝas ankaŭ “vesperta ĉef-^ 
urbo”, kiu loĝigas ĉirkaŭ 1,5 mil- 
ionojn de tiuj bestoj! 

Liber-vostaj meksikaj vespertojj 
(Tadarida brasUiensis) venas al 
Aŭstino ĉiu-printempe kaj forirasi 
ĉiu-aŭtune, kaj ĉiujare naskiĝas| 
en Aŭstino almenaŭ 750 mil ves- 
pert-idoj (la vespertoj, kiuj venasl 
al la urbo, estas plej-parte inaj)! 

Interese, ke ĉiu ido grandas kiel triono de 
sia patrino, kaj la patrinoj trovas siajn idojn 
inter centoj da miloj de aliaj idoj laŭ iliaj 
sonoj kaj odoroj! Dum la tago vespertoj dor- 
mas en la ponto, kaj vespere ili foriras por 
kapti insektojn. 

La aŭstinanoj amas siajn vespertojn - vi 
povas trovi bildojn de vespertoj ĉie, eĉ fama 
urba sport-klubo portas la vorton “vesper- 
to” en sia nomo, kaj speciale por rigardi ves- 
pertojn centoj da homoj ĉiu-tage iras al tiu ĉi 
ponto! Nun eĉ mal-facilas kredi, ke aŭsti- 
nanoj ne ĉiam estis tiel amikemaj al la ves- 
pertoj. Kvankam tiuj ĉi bestoj ĉiam vivis en 
Aŭstino, en 1984 al la urbo venis multege 
pli da vespertoj, ol kutime. Ili trovis bonegan 
loĝejon en aŭstina ponto, kiu estis freŝe 
renovigita (ĉar homoj detruas iliajn naturajn 
loĝejojn, vespertoj devas serĉi aliajn lokojn 
por loĝi). Multaj urbanoj tiam ne komprenis, 


ke vespertoj estas utilaj kaj amikaj bestoj 
kaj ektimis, ke ili povas trans-doni mal- 
sanojn, kaj ĉiel provis el-igi la ves- 
pertojn el la urbo... Sed - feliĉe 
por la urbo kaj la vespertoj - en( 

1986 al Aŭstino venis la organizo) 
Vesperta Konservado Internacia^ 

(Bat Conservation International, 
mallonge BatCon) 


kun ĝia fond- 
into Merlin Tuttle, 

kiu zorgas pri konservado de vespertoj 
ĉie en la mondo. 

Gi komencis grandan eduk-laboron kaj 
sukcesis klarigi al aŭstinanoj, ke vespertoj 
portas neniom da malbono, kaj la bono de 
ilia ĉe-esto estas vere grandega - ili ja 
manĝas insekt-aĉojn kaj tiel helpas konservi 
plantojn (ili manĝas ĝis 15 000 kilogramojn 
da insektoj ĉiutage)! Kaj, krome, ankaŭ mul- 
taj homoj povas veni al Aŭstino speciale por 
vespertoj, kio donas al la urbo kromajn 
monon kaj laborojn! Tiu ĉi organizo ne nur 
edukas infanojn kaj plen-kresk-ulojn kaj el- 
donas diversajn informilojn - ĝi ankaŭ pro- 
ponas konstrui propran vespert-loĝejon por 
ĉiuj, kiuj volas, ke vespertoj loĝu apud ili! 

Ni, esperantistoj, alvenis al la ponto ĉirkaŭ 
la okan vespere. La “vespertaj tradukistoj” 
(tio estas la volontuloj de la BatCon, kiuj 
respondas diversajn demandojn pri vesper- 
toj, dis-don-as informilojn kaj tiel plu) informis 
nin, ke la vespertoj foriros de la ponto je la 
8:45, ĵus antaŭ la sun-sub-iro. Apud la ponto 
jam estis multaj homoj, kiuj - same kiel ni - 
volis vidi tiujn ĉi bestojn. luj eĉ portis nigrajn 
“vespertajn vestaĵojn”! Ni iom ĉirkaŭ-iris apud 
la ponto kaj povis aŭdi, sed ne vidi vespert- 
ojn. Je la 8:45 (kiel ili nur scias?!) la vesper- 



toj ek-el-flugis. Komence 
aperis nur dekoj 
^da vespertoj, 
kaj poste 
venis ĉiam pli kaj pli. 
Kaj fine la tuta ĉielo ŝajnis moviĝi 
kune kun la multegaj vespertoj! Se rigardi 
ilin longe foje ŝajnas ke tio estas ne ves- 
pertoj, sed iuj grandaj insektoj - ĉar ĝuste 
tiel, insekt-ece, ili moviĝas... La “elfluga- 
do” daŭris ĉirkaŭ duon-horon, kaj kun 
, la el-flugo de la lastaj bestoj mi havis 
la senton, ke mi tra-vivis veran miraklon... 

<Rete> 

Por ekscii pli pri vespertoj vizitu la retpaĝon 
de BatCon - <www.batcon.org>. Video- 
prezento pri vespertoj, kiun faris dum la kon- 
greso Scott Redd, troveblas ĉe 
<http://ek2005.retservilo.com/> 

La redakcio dankas Bat Conservation International 
pro la afabla disponigo de tiuj ĉi fotoj. 

figo - dolĉa frukto 

insekto - ĝenerale eta besto, ofte flug-pova 
konservi - zorgi, ke io ne malaperu 
miraklo - io ekster-ordinara 
odoro - tio, kion el-igas, ekzemple, floroj 
ponto - trans-ir-vojo 

vesperto - (plej ofte) nigra besto (vd. fotojn) 
vosto - la malantaŭa parto de la korpo de multaj 
bestoj 

Fotoj: (supre) Vesperta elflugo en Aŭstino © Karen 
Marks, Bat Conservation International; (supre, 
meze) Meksika liber-vosta vesperto en flugo, 
Aŭstino © Merlin D. Tuttle, Bat Conservation 
International; (malsupre, maldekstre) Nov-naskitaj 
idoj de meksikaj liber-vostaj vespertoj, Aŭstino © 
Merlin D. Tuttle, Bat Conservation International; 
(malsupre, meze) Gambia (afrika) frukt-manĝanta 
vesperto kun figo © Merlin D. Tuttle, Bat 
Conservation International; (malsupre, dekstre) 
Latin-Amerika rond-orela vesperto kun insekto © 
Merlin D. Tuttle, Bat Conservation International. 


\ 












